

I.


   Черноглазая, красивая дивчина, босоногая, загорелая, с маленькой астрой в густых волосах, выглянула на стук подков из калитки.
   -- Дома? -- крикнул ей молодой, с закрученными в стрелку усами, офицер в голубом гусарском ментике, натягивая поводья и весело глядя на нее. -- Отобедали?
   -- Уже!
   -- В доме?
   -- Ни. Пан в клуне, а пани у черешен варенье варит.
   Он привычным движением перекинул через седло правую ногу, легко ступил на землю, перебросил через голову мокрой лошади повод, провел рукой по растрепанной челке, отдал ремни подоспевшему конюху и вынув сильно надушенный с красной каемкой платок, пошел в сад, слегка расправляя отекшие от долгой езды ноги. Дивчина кинулась вперед, мелькая среди цветов пестрым, как эти клумбы, нарядом, бренча монистами, сверкая белыми широкими рукавами.
   -- Ау! -- по-русски окликнул гость, потеряв ее из виду и в недоумении останавливаясь перед двумя разбегающимися дорожками.
   -- Ау! -- откликнулись ему слева, и среди кустов засветилось какое-то розовое пятно платья. Он сделал еще несколько шагов. На лужке, под черешнями, стояла небольшая печурка, аккуратно сложенная из кирпичей, с громадной железной покосившейся трубой, откуда теперь бежал прозрачный синеватый дымок, еле заметный в горячем, пронизанном лучами украинского солнца, воздухе.
   -- Pardon, я не в урочное время, -- извинился гость, звеня шпорами и натыкаясь на разбросанные поленья. -- Отвлекаю вас от священнодействия: от служения на алтаре пенатов.
   Хозяйка, сконфуженная, покрасневшая и от огня, и от внезапного посещения гостя (она была в капоте хотя и свеженьком, но не предназначенном для приема гостей), улыбнулась, и наскоро вытерев свою маленькую горячую руку, протянула ее гостю.
   -- Напротив, -- очень рада. Я уже кончаю варить: последний тазик. Садитесь, monsieur Таганцев; -- Приска, сними тарелки.
   Приска быстро подхватила со скамейки пустые блюда, переставила их на стол, врытый тут же в землю, и в то же время успела пощупать: не выпала ли от беготни из волос астра.
   -- Merci, -- отозвался Таганцев, садясь на скамейку и оглядываясь. -- Славно как здесь. -- И точно было славно: вокруг царил сладкий запах пенок, дыма, кружились какие-то мухи, стукали о тазик ложки, -- все дышало южным, горячим летом, теплом, затишьем.
   -- А ваш супруг в клуне? -- спросил он.
   -- Да ведь он целые дни на работах.
   -- Его в городе совсем не видно, -- вас тоже... Мы часто вас вспоминаем.
   -- Monsieur Таганцев, варенья хотите?
   -- Не откажусь, -- он оглянулся -- куда положить фуражку, и не найдя места, надел ее себе на голову. -- Прошлый раз я у вас a la lettre объелся вареньем. Даром, что вы петербургская жительница -- не уступите нашим...
   Она выложила из простывающей миски несколько ложек густых сочных ягод, и подала блюдечко гостю.
   -- Вас часто-часто мы вспоминаем, -- продолжал он. -- Еще вчера отец протопоп говорил о вас: он буквально в вас влюбился... Отчего вы редко заглядываете в наш городок?..
   -- Да не приходится как-то...
   -- Вы не поверите, что за тоска... День за день идет -- один как другой, другой как третий. Все одно и то же. Утром в манеже, днем шляешься по товарищам, вечером -- карты... Семейных офицеров, как на грех, ни одного нет, -- даже доктор овдовел: ходишь, как муха сонная. Читать надоедает, -- да и у нас это как-то не принято...
   Он поставил блюдечко на стол, обтер усы, звякнул по привычке одной шпорой и прищурившись взглянул на хозяйку, на ее полненькие белые руки, свободно выходившие из-под коротких, широких рукавов блузы.
   -- А вы, Анна Павловна, не скучаете? -- спросил он.
   -- Немножко... Впрочем к нам ездят соседи. Я хозяйство люблю, очень люблю... Здесь прелесть как хорошо...
   В голосе ее чувствовалась нервность, раздражительность, но гость, не замечая этого, продолжал смотреть на маленькие кисти рук, крепко державшие тазик и ложку.
   -- Я ведь к вам, Анна Павловна, чрезвычайным послом, -- внезапно сказал он.
   Она с удивлением взглянула на него. -- От кого это?
   -- От всего города, от всей нашей интеллигенции, и наконец лично от себя.
   -- Это интересно.
   -- Вы знаете, в городе у нас есть благотворительное общество. Оно нуждается в суммах, и решилось устроить спектакль... Я знаю, вы игрывали на домашних сценах. Если бы вы соблаговолили принять участие?
   Анна Павловна осторожно стряхнула с ложки пенку.
   -- Я не могу вам дать прямого ответа, -- сказала она. -- Это зависит...
   -- Анна Павловна, согласитесь! -- умоляющим тоном заговорил Таганцев. -- Вы согласитесь -- все устроится -- без вас ничего не будет... Согласитесь пожалуйста -- вы оживите нас всех. Ведь здесь все заплесневели. Вы знаете, спектакли как сближают, -- ну повеселимся, вздохнем посвободнее...
   В его голосе было столько мольбы, просьбы, точно от согласия молодой женщины зависело все его счастье...
   -- Хорошо, -- улыбаясь сказала она, -- я приму участие, только...
   -- Анна Павловна, -- не надо "только", -- мы повеселимся, встряхнемся...
   Она засмеялась.
   -- Я очень рада.
   -- Ну, а супруг ваш?
   -- Что?
   -- Я хочу сказать -- он примет участие?
   Она слегка сдвинула брови, продолжая улыбаться губами. -- Сохрани Бог, -- ему некогда, он с утра до ночи занят. Еще сегодня привезли из Киева новую молотилку, он возится с ее установкой... Вообще он не любит разъезжать и вы на него не рассчитывайте.
   Гусар покорно наклонил голову.
   -- Вы кого думаете приглашать? -- как-то небрежно, мимоходом, прибавила она.
   -- Многих. Во-первых -- Веру Всеволодовну Богучарову, -- она... А propos -- как она вам нравится?
   Вопрос этот тоже был сделан мимоходом, но по бегавшим глазам Таганцева, и внимательно-напряженному лицу, нельзя было заключить, что ответ не интересует его.
   -- Я ее очень мало знаю, -- кажется милая барышня, -- уклончиво отвечала хозяйка.
   Лицо Таганцева просветлело, он слегка пошевелил усами -- и с довольным видом погладил себе по ноге. Богучарова была дочь местного помещика, единственная наследница его громадных имений, весьма бойкая барышня, к которой Таганцев чувствовал себя неравнодушным.
   -- Ну-с, потом, -- продолжал он веселым тоном, -- нельзя обойти Мармышева, -- хотя он не всегда выносим в обществе. Безобразит ужасно, а как вы его не пригласите? Первое лицо в уезде -- первый хозяин, заводчик... Ну, конечно, нельзя обойти Ярцева...
   Она низко наклонилась, заглядывая в печь, -- лицо ее зарумянилось, должно быть оттого что она наклонилась. Она велела Приске подбросить дров, и мельком взглянула на гостя...
   -- Весело будет, -- равнодушно сказала она. -- Кому это пришла счастливая мысль о спектакле?
   -- Мне-с, -- не без гордости ответил Таганцев, -- я на своем веку бездну спектаклей ставил, знаю театральное дело как свои пять пальцев, -- два раза собирался на сцену поступить... Это кажется ваш супруг, -- прибавил он, смотря в аллею. -- И с ним еще кто-то...
   -- Ярцев. Он обедал у нас: они вместе молотилку пробовали...
   


II.


   К ним подходило двое. Один -- худощавый, белокурый господин с зеленовато-голубыми на выкате глазами, с длинным, сжатым, заостренным книзу лицом, и курчавой густой бородкой. Другой был несколько моложе, значительно выше, с серыми добрыми глазами, и густыми волнами заброшенных за уши волос. Первый был муж Анны Павловны, кандидат на какую-то кафедру -- Сергей Иванович Чмутов, -- второй, -- их сосед по имению, Борис Федорович Ярцев. Чмутов шел скорой, вздрагивающей походкой, заложив руки в карманы своего коломянкового, отдувающегося по ветру пиджака, надвинув на самые глаза широкополую, соломенную шляпу. Ярцев шел шага на два отставши, рассеянно поглядывая по сторонам, вертя в руках сорванный где-то прутик. Увидя гостя, Чмутов прямо пошел к нему.
   -- Поклон вам ото всего города, -- заявил Таганцев.
   Чмутов приподнял шляпу, стиснул ему руку, но не сказал ни слова, не поблагодарил, и уставился на варенье.
   -- По двору вашу лошадь водят, -- сказал Ярцев, отвечая на пожатие гусара. -- Вы ее замучили совсем.
   -- Жарко сегодня. Я издалека: обедал у Богучаровых.
   -- Охота по такой жаре ездить! -- пожав плечами отозвался хозяин, ни к кому лично не обращаясь, продолжая смотреть на вскипавшие ягоды, и стоя с тем видом, с каким стоят люди, остановившиеся мимоходом, для приличия, и которым сейчас же снова надо идти по делу. -- Это портить лошадь -- мучить ее по такому пеклу.
   -- У меня конь привычный, -- не смущаясь возразил Таганцев. -- Да и сегодня я приехал сюда к Анне Павловне по поручению, -- прибавил он, как бы оправдываясь из-за чего он замучил его.
   Чмутов слегка нахмурился.
   -- По какому?
   -- У нас затевается благотворительный спектакль, так просят Анну Павловну принять участие.
   -- А! -- Он повернулся к жене. -- Что же, -- ты согласна?
   -- Согласна, -- ответила она, не поворачиваясь от тазика, но тоном такого безусловного решения, что о возражении не могло быть и речи.
   -- А вы, Сергей Иванович, -- продолжал Таганцев, -- вы не будете участвовать.
   Он скорчил не то улыбку, не то гримасу.
   -- Нет, -- ответил он, снимая шляпу и отираясь. -- Я вам очень благодарен за честь (он особенно вежливо поклонился), -- но я попрошу меня уволить... У меня у самого дома спектакли с благотворительной целью...
   Таганцев удивленно вскинул на него глазами.
   -- Да-с, -- продолжал он, -- спектакли -- и в клуне, и на поле, и в саду. Вчера был водевиль: хлопцы водянку, что в траве перед домом в бутыли на солнце грелась, выпили, -- а сегодня трагедия: дивчина с журавля оборвалась -- бок отшибла -- лежит, охает...
   -- Какая это? -- беспокойно спросила его жена.
   -- Домаха.
   -- Надо ей дать что-нибудь...
   -- Валерьяновых капель на сахаре, -- фыркнул муж, -- и на полгода в Египет на излечение...
   -- У тебя все глупости, -- раздраженным, но сдержанным голосом возразила она.
   -- Ну, у кого глупости -- так это у тебя. Лечит хлопцев да дивчат, -- обратился он на этот раз уже прямо к гостям, -- дает им какие-то мятные да имбирные пастилки, которые они могут жевать пудами -- и воображает, что приносит этим великую медицинскую помощь, выполняет какую-то миссию.
   Лицо ее вспыхнуло, она сердитым движением перебросила через плечо шитое полотенце.
   -- Я не понимаю, -- сказала она, -- твоей страсти смеяться надо мною и особенно над моим лечением: если б не было от него пользы, ведь не ходили бы ко мне больные десятками каждый день. Посмотри, сколько болело лихорадкой, когда мы приехали сюда весной, -- теперь хина всех вылечила... Я не знаю, что ты имеешь против этого...
   -- Ничего особенного... Доказательством служит то, что я даю на лекарства деньги...
   Он круто замолчал, поводя во все стороны глазами и нервно барабаня кривыми, белыми пальцами по столу. Анна Павловна стала сливать последний тазик в миску, шумно плеская и шлепая тяжелыми ягодами, обрызгивая свой передник горячим соком.
   -- Вы молотилку устанавливали? -- спросил Таганцев.
   -- Да, -- ответил за хозяина Ярцев. -- Кажется, хорошо будет действовать... В восемь лошадей...
   -- Скажите пожалуйста, -- я совершенный профан в сельском хозяйстве (и Таганцев снисходительно-виновно улыбнулся сам своему незнанию), -- имеют новейшие усовершенствования в сельскохозяйственных орудиях применение на практике?
   Ярцев невольно тоже улыбнулся.
   -- Конечно имеют, иначе что же бы это были за усовершенствования.
   -- Да, но вот нередко приходится читать в газетах (хотя по наивному сознанию Таганцева читать у них в полку было "не принято", но газеты все-таки читались), иногда приходится читать в газетах, что заграничные полевые машины не имеют у нас применения...
   -- У меня они работают отлично, -- возразил Ярцев, -- у Сергея Ивановича тоже, у Мармышева тоже. Все дело в том, как обращаться... У нас есть и машинисты-специалисты, и передвижные полевые кузницы, так что машинные повреждения исправляются на месте... Больших паровых машин-плугов, конечно, у нас нет, потому что затрата в 15-20 тысяч при значительной дешевизне рабочих рук непроизводительна. Впрочем, если бы целый округ обрабатывал одним плугом поля, и брал бы его по очереди на аренду -- может быть и было бы выгодно...
   Ярцев говорил все это просто, не торопясь, высказывая давно созревшие в его голове мысли. Тон речи его был слегка ленивый. Он этим тоном говорил со всеми, -- и с своим приказчиком, и с губернатором, и с хлопцами, этим тоном он отвечал на экзаменах в университете, -- и только в разговоре с женщинами он оживлялся, глаза его блестели. Хозяйством он занимался толково, но отзывался о нем как о каком-то долге, о службе, которой нельзя избежать, от которой нельзя отказаться.
   -- Кофе скоро? -- лаконически спросил у жены Чмутов.
   Анна Павловна молча вынула из кармана связку маленьких блестящих ключей, и подала Приске. Та схватила ее и, по обыкновению, бегом кинулась к дому.
   -- Да, -- я совсем забыл у вас спросить, -- обратился к Ярцеву Чмутов, -- вы не встречали, за последние дни на полях маленького господина, толстенького, шляпа грибом, с дубиной?.. Такая рыжая бородка сосульками...
   -- Встречал, кажется встречал, -- медленно припоминая, проговорил Ярцев, -- а что?..
   -- Надо будет присмотреть за ним, -- что он тут путается... Это попович какой-то... Чуть ли не из новых апостолов. Что-то такое рабочим болтал о заработках и разделах...
   -- Позвольте, позвольте, -- внезапно спохватился Таганцев, -- вчера наш протопоп что-то говорил о своем дальнем родственнике: "путаник, говорит, рыжеголовый, -- приехал из Рязани и сел мне на шею: теперь, говорит, вокруг города шатается где день, где ночь..." Не этот ли?
   -- Должно быть он, -- решил Чмутов. -- Во всяком случае я кой-какие меры принял, если он за свою проповедь возьмется на моей земле... И вам советую...
   -- Да что же я могу предпринять? -- сказал Ярцев.
   -- Ну да уж там что хотите, -- я вас с своей стороны предупредил...
   Разговор оборвался. Таганцев стал рассказывать что-то очень неинтересное о полковых производствах, все слушали, ожидая, когда он кончит. Вдруг Чмутов предложил ему осмотреть больного жеребенка.
   -- Я в ветеринарном искусстве плох, -- пояснил он -- и предложил ему идти в конюшню.
   -- С удовольствием, -- ответил Таганцев, неохотно поднимаясь с места: ему, очевидно, гораздо было приятнее находиться в обществе красивой барыни, чем осматривать больного жеребенка, но отказываться было неловко.
   


III.


   Когда шум удалявшихся шагов затих между деревьями, глаза Анны Павловны встретились с глазами Ярцева.
   -- И вот это постоянно, -- ответила она на его немой вопрос. -- Это вечное брюзжанье: -- что бы я ни сделала -- все дурно; все что он делает -- бесподобно... Целые дни -- уроки и поучения...
   -- Но ведь это мелочи, пустяки, -- спокойным голосом отозвался ее собеседник.
   Она нервно повела плечами.
   -- Пустяки, все пустяки, но ведь это каждый день, каждый Божий день... У него какой-то особенный взгляд на людей, он считает себя на голову выше всех -- смотрит на всех с каким-то пренебрежением... Он умен, он образован -- и гордится этим до того, что никому не прощает ни малейшего выхода из рамки, что он сам себе выдумал, и к другим применяет...
   -- Да что же вы волнуетесь, -- полно...
   Ее ноздри раздулись, на щеках вспыхнул румянец, из-под темных бровей словно посыпались искры.
   -- Вы заметили сейчас эту фразу, сказала она, -- насчет больных: "я ничего особенного не имею против них, -- я далее деньги даю на лекарства"... Это я даю деньги -- лучше всего, -- тонкий намек: "ты не забудь, ведь и тут я плачу, тебя-то я без приданого взял"...
   -- Полноте, он не имел этого и в виду.
   -- Ах, -- вы его не знаете! -- каким-то грудным, гнетущим голосом сказала она. -- Вы говорите, что это мелочи, -- да ведь вся жизнь наша, -- все это мелочи, мелочи и не больше. Может быть вы правы -- я мелочна, -- но что ж делать: такою видно уж Бог меня создал...
   Она опустилась головой на руки, закрыв ладонями лицо. Он наклонился к ней и тихонько взял ее за руку.
   -- Полноте, дорогая, о чем же...
   Она не отнимала от него руки, но не поднимала головы.
   -- Он не считает это оскорблениями, -- начала она снова, -- он не подозревает, что в этих намеках есть что-нибудь оскорбительное. Он считает себя выше этих намеков, выше! Это бог, который с высоты своего величия раздает дары... А, да зачем я вам все это говорю, с какой стати...
   -- Говорите, говорите, -- тихо возразил он, глядя на ее милую поникшую головку, на беленькую обрамленную кружевом пеньюара шейку, на крутившиеся колечками на затылке и за ушами золотистые волосы, на разгоревшиеся от волнения, горячие щеки, -- говорите, я ваш старый... старый знакомый, -- ведь вам легче когда вы выскажетесь, легче, -- да?..
   -- Какое право он имеет, -- воскликнула она, подавленная новым наплывом мыслей, -- какое он имеет право, оскорбляя меня на каждом шагу, ревновать в то же время ко всем, ко всем, кто к нам ни ездил в Петербурге... Он уверяет, что дает мне полную свободу, а сам связал меня по рукам и по ногам, я не могу двинуться, пошевелиться, -- я задыхаюсь...
   -- Ведь это происходит оттого, что он любит вас, -- попробовал утешить Ярцев.
   -- Не надо мне его любви, не надо...
   Она судорожно опустилась руками на стол и зарыдала давно накипевшими слезами, зарыдала так, как рыдают только женщины, в порыве бессильного отчаяния и горя...
   


IV.


   -- Что за пошлая форма благотворительности, что за вздор! -- говорил Чмутов, когда Таганцев красивой развалкой выплыл со двора на своем иноходце. -- Я не понимаю, мой друг, и тебе охота соглашаться...
   И он, для того, чтобы яснее выразить, что он этого не понимает, пожал плечами и заходил большими шагами по балкону, исподлобья поглядывая то на жену, то на Ярцева.
   -- Зачем же отказываться? -- отозвалась она, -- что же мне здесь сидеть, никуда шага не ступая дальше сада? Ведь три месяца я сижу, -- ведь у нас кроме Бориса Федоровича, который изредка заглядывает, -- никто не бывает.
   -- Неужели тебе так интересны здешние соседи и знакомства? -- иронически возразил он. -- Вот спроси у Бориса Федоровича (он качнул головой по направлению Ярцева), -- спроси: кто здесь, из здешних барынь тебе под пару, -- с кем ты можешь сойтись? Все дура на дуре... Я не понимаю, что тебе этот благотворительный спектакль? Только разовьет ненужное амикошонство... Пойдут пошлые разговоры: кроме пошлых разговоров они ни на какие не способны... Мелкие интересы, дрязги...
   Ярцев нетерпеливо повернулся на кресле: он чувствовал в себе то сознание неуместности, которое всегда ощущают люди, оказавшиеся невольными свидетелями семейной сцены. Он смотрел в сад, на ярко залитую вечерним светом листву, на перистые облака, что перламутром рассыпались по небу, на далекие нагорные берега Днепра, синевшие на горизонте, и в то же время невольно смотрел на Чмутова, слышал, что говорилось вокруг...
   -- Но что же мы за неземные существа с тобой? -- спрашивала Анна Павловна. -- Почему мы не должны снизойти до простых смертных?
   -- Не должны! -- категорически ответил Чмутов. -- Держись особняком, в стороне, от этой грязи... В три года что мы женаты -- я всеми силами стараюсь удержать чистоту семейных элементов... Теперь у нас семья распадается, семьи нет: разумная, замкнутая жизнь -- единственный исход укрепить какие бы то ни было отношения...
   -- Но почему же замкнутая жизнь самая разумная, -- объясни мне пожалуйста -- я этого не понимаю?..
   -- Потому что... потому что ты молода -- ты не знаешь людей.
   -- Да я хочу их узнать, -- ведь я живое существо, -- молодым, порывистым голосом возразила она. -- Ведь я всю жизнь взаперти росла...
   -- Славу Богу, что не знаешь, что росла взаперти, -- быстро ответил он. -- С этой стороны я уважаю твою мать. Твое воспитание было рационально, -- ты неиспорченная, свежая натура -- не те верченые юлы, что прыгают в Петербурге по паркетам...
   -- Напротив, напротив! -- убедительно-оживленно заговорила она, -- главная ошибка моей матери была та, что я мало выезжала, мало видела света... Знай я побольше людей -- я... я быть может не ошибалась бы в них и... и была бы счастливее...
   Чмутов остановился прямо против жены.
   -- To есть ты хочешь сказать, -- начал он, глубоко заложив руки в карманы, -- что ты ошиблась, выйдя за меня замуж. Но на это я тебе при посторонних ничего не отвечу... ибо считаю это неуместным.
   Ярцев быстро поднялся с места.
   -- Вообще вы мне позвольте уехать, -- хмурясь сказал он.
   -- Нет, нет, -- равнодушным, почти небрежным тоном возразил Чмутов, -- вы пожалуйста, пожалуйста сидите. Вы у нас почти свой (он как-то странно подчеркнул это "почти свой"). Вы мою жену знаете больше чем я; знаете, что она прекрасная женщина, но что у ней есть своего рода недостатки. Во-первых, у нее нет характера, как и вообще у женщин! У них характер заменяется самолюбием или капризом... Не скажу, чтоб она была капризна, но она самолюбива, самолюбива до глупости, как женщина...
   -- Я тебя попрошу прекратить этот разговор, -- попробовала его остановить Анна Павловна.
   -- Отчего же? -- он косо усмехнулся и еще глубже опустил руки в карманы. -- Зачем же прекращать -- ведь это в тебе опять говорит самолюбие. Ты самолюбива, из самолюбия не хочешь, чтобы я при Борисе Федоровиче говорил это.
   -- Ты хочешь по обыкновению оскорблять, унижать меня, -- тяжело дыша сказала она, чувствуя как щеки ее горят, в виски стучит кровь, сердце порывисто колотится. -- Что же, пользуйся своим правом...
   -- Что за фразы: "оскорблять, унижать", -- морщась заговорил Чмутов. -- Начиная с того, что я не могу тебя оскорбить и унизить, потому что тебя люблю и потому что ты для меня дороже всего на свете...
   -- Еще раз, ради Бога, оставим этот разговор...
   -- Пять минут еще. Я говорю тебе правду, правду -- и не больше, -- говорю, потому что не нахожу нужным ее скрывать. Ты милая, хорошая женщина, но ты пуста -- пуста совершенно, несмотря ни на воспитание, ни на образование... На что ты способна, к чему подготовлена?.. Это счастье, что у тебя нет детей -- ты бы их ненавидела...
   -- До свидания, -- настойчиво проговорил Ярцев, подходя к Анне Павловне.
   Та подняла на него свои глаза и крепко пожала руку. Глаза ясно говорили: "вы видите, вот это каждый день, каждый Божий день"... Он стиснул зубы и стараясь ни на кого не глядеть, пошел с балкона.
   Проводив его, Чмутов вернулся к жене.
   -- Я тебе даю полную свободу, -- сказал он, делая плавный жест по воздуху. Ты можешь делать что хочешь: хочешь играть на этом пошлом спектакле: играй, -- но, по-моему, это глупо, это ненужно. Мой девиз -- полная свобода, и этой свободой ты пользуешься вполне...
   -- Сергей, но что же это за свобода -- выговоры, нотации...
   -- А это своего рода узда... Ты свободна: ты можешь идти, ехать куда и с кем хочешь, -- я никогда не потребую от тебя отчета, потому что уверен в тебе. Но над женщиной всегда должен висеть дамоклов меч -- сила ее мужа...
   Он сделал шаг к ней и наклонился. Лицо его было серьезно, нижняя челюсть вздрагивала, глаза покраснели...
   -- Что у тебя за мелодраматический вид, -- попробовала улыбнуться она.
   -- Я знаю, ты ошиблась, -- продолжал он, -- ты не любишь, ты ненавидишь меня, ты проклинаешь день нашей свадьбы, -- я это знаю, -- но это мне все равно...
   -- Как все равно? -- с изумлением проговорила она.
   -- Все равно! Я тебя люблю -- и этого мне довольно, -- он схватил внезапно ее руку и стиснул. -- Ты мне принадлежишь, ты моя законная собственность -- и могу я владеть тобой безраздельно... Если ты полюбишь другого -- я тебя не отпущу от себя, -- если уйдешь -- я верну тебя силой... Да ты не уйдешь -- у тебя и характера не хватит... да и денег нет... Ты боишься меня -- этим я силен... Куда бы ты ни ушла, я вырву тебя отовсюду -- и в конце концов ты моя будешь, моя...
   Он наклонился к ней, охватил одной рукой ее за плечо и горячо прижал свои губы к ее щеке.
   -- Люблю я тебя, ты бог мне, жизнь -- и никому, никому я тебя не отдам -- и ревновать я тебя ни к кому не буду, потому что любить ты никого не посмеешь...
   Она гадливо отстранилась от него; он, как будто не обращая на это внимания, повернул к себе обеими руками ее голову и крепко, крепко поцеловал ее в сжатые, холодные губы и закрытые глаза. Потом, быстро взяв со стола шляпу, надел ее, остановился на минуту в раздумье, собираясь что-то сказать ей, но видя, что она по-прежнему сидит бледная, с закрытыми глазами, слегка махнул рукой и стал торопливо спускаться по ступенькам балкона.
   


V.


   Ярцев вышел на крыльцо хмурый. Конюх подвел ему вороного рысака, заложенного в беговые дрожки, пугливо вздрагивавшего и поводившего налитыми кровью глазами; он, еще раз холодно пожав Чмутову руку и расправив вожжи, быстрым прыжком сел у передка. Вороной шарахнулся в сторону, осел на задние ноги, затопал всеми четырьмя копытами в мягкую, поросшую мелкой травой землю, и сильно рванув с места, крупной рысью выехал на дорогу. Его, кажется, несколько удивило, что седок не натягивает вожжей, дает ему сразу полный ход. Он потряхивал головой, прядал ушами и ровным бегом нес легкий экипаж по узкой дороге, смутно чувствуя, что хозяин не в духе. Ярцев, точно, хмурился все больше и больше. Его бесила сцена, которой он был только что свидетелем: в его ушах гудел мерный, однотонный голос Чмутова, мелькало бледное, расстроенное лицо его жены. "Кому досталась! -- думал он. -- Она, это милое, это бесконечно милое существо!"... И он вспоминал ее такой, какой знал лет шесть-семь назад, когда впервые еще с ней познакомился, когда она была еще, девушкой. Он вспомнил всю семью: красивого сухого старика, ее отца, вечно страдающую мигренями мать, ее сестер, братьев -- вспомнил ту атмосферу влюбленности, которая всегда царила в их доме, и сердце в нем так больно, так неприятно сжалось. "Как она вышла за него замуж, как это все так случилось?" -- задавал он себе вечный вопрос... Ему казалось непростительно-непонятным -- отчего он тогда не сделал ей предложения. Он боялся оскорбить ее своим предложением, -- она на такой недосягаемой высоте стояла перед ним, он считал себя недостойным такого счастья -- и вдруг она согласилась быть женою Чмутова, которого он за год перед этим познакомил с их домом как своего соседа, заехавшего ненадолго по делу в Петербург. Что такое Чмутов? Филолог, правда человек богатый, кончивший курс с медалью, пользовавшийся репутацией умнейшего человека, но в сущности человек очень недалекий. Ярцев был поражен, подавлен случившимся... Когда она сообщила ему, что выходит замуж, вся кровь кинулась ему в голову, сердце мучительно замерло, но он пересилил себя и спокойно поздравил ее. Он решил что она его не любит: если бы любила -- зачем бы она пошла замуж за другого?.. И она так спокойно, так ровно стояла под венцом, улыбалась, улыбалась когда неловкий шафер наступал ей на платье, улыбалась, когда пили шампанское, улыбалась, когда ее сажали с мужем в вагон. И чем больше унижений (как казалось ему) выносила она, тем словно она становилась ровнее и спокойнее...
   То, что он слышал сегодня -- это уже не первый раз. Ему и раньше доводилось видеть такие порывы, и раньше он замечал эти огоньки в ее глазах... "Быть грозе!" -- подумал он, глядя на небо -- и невольно сравнивая эту душную предгрозовую атмосферу с тем, что он оставил там, позади. На повороте дороги он оглянулся. Белый домик тонул в зелени, опускался вниз за холм вместе с садом, словно врастал в землю: один фронтон только был виден, как раз в уровень с пахотным полем. "И там она, глаз на глаз с ним, вдвоем"...
   Он передернул вожжами, и попрыгивая по выбоинам дороги, еще скорее помчался к дому. Лиловая туча ползла из-за Днепра, густая, тяжелая, отороченная по краям золотисто-серебряной каймою. Она ползла зацепляя солнце, бросая синие тени на дальние леса и покосы, забирая к зениту, затягивая небо все больше и больше...
   -- Так долго продолжаться не может, -- думал Ярцев, -- такое положение немыслимо. Это не жизнь, -- это ложь. Разве это брак? Где тут взаимная нравственная поддержка? Он расшатывает с каждым днем семейные отношения, он, сам не сознавая, ломает снизу постройку -- не понимает, что когда она рухнет, его же первого раздавит... Нервы ее напряжены -- еще один, два толчка -- цепь порвется, -- она от него уйдет...
   Куда уйдет? Ярцев обходил этот вопрос, -- точно ему не было до него дела. Он не отдавал себе отчета в этом, но он знал, чувствовал, -- во-первых, что она уйдет, а во-вторых -- что он ее любит. Он был твердо уверен, что любит ее; он волновался, когда думал о ее отношениях к мужу, он скучал, когда не видел ее несколько дней, он засыпал с мыслью о ней, просыпался с тою же мыслью. И никогда это возбуждение не доходило до такой степени как сегодня. "Вероятно это от близкой грозы", -- думал он, прислушиваясь к шумному лепету верб, испуганно трепетавших молочно-зелеными листьями, под первым порывом ветра.
   Отдаленный громовой раскат волнами прокатился по степи. Впереди на дороге зачернелись две гарбы, полные плотно-сложенными копами. Это шли его поля, и гарбы были его же. "Не успеют сегодня всего овса свезти", -- невольно перешел он мыслями на хозяйство, -- и стал осторожно огибать скрипучие телеги. Пегие волы, флегматично покачивая головами, неторопливо переставляли раздвоенные копыта, прислушиваясь к мерному "цоп-цоп", которым их подбодрял загорелый узколицый хлопец в грязных шароварах. "Сегодня убраться не поспели?" -- спросил у него Ярцев. Оказалось, что "возовицы" хватит на весь завтрашний день. Все эти дни погода стояла неравномерная: то солнце, то дождь; с утра ясно -- к полдню затянет, вечером дождь, а ночью опять вызвездит. "Гадко, что сегодня не убрались, -- подумал он, -- очень гадко".
   Первые крупные капли дождя застали его в полуверсте от дома. Но ехать скоро было нельзя, -- по дороге пестрели спешившие домой с поля дивчата и хлопцы, поминутно встречались гарбы, а одна вдобавок, у которой сломалось колесо, боком сидела как раз поперек дороги; ветхие мосты, местами переброшенные через ручьи, высмотрели сомнительно и рысью по ним нельзя было ехать. "На репетициях, быть может, что-нибудь выяснится", -- продолжал Ярцев свои мысли, щурясь от косого дождя, и невольно мигая от вспыхивающей вокруг молнии. Мокрый ветер бил ему прямо в лицо, слепил глаза. -- "Любит она меня, или не любит?.. Кокетство ли это, отчаяние -- хватание утопающего за соломинку?.. Ей не за кого ухватиться -- я один близок к ней... Или?.."
   И он, не окончив мысли, чуть не карьером пустил лошадь, огибая полукругом свой двор, подъезжая к низенькому крылечку, куда выбегали навстречу ему люди.
   


VI.


   -- Вас, пане, тут дожидают, -- доложил ему казачок, едва он вошел в комнату, стаскивая вымокшую насквозь куртку.
   -- Кто дожидает? -- морщась от неприятности визита спросил Ярцев.
   -- А хто его знае. Сидит в пекарне с челядью.
   Ярцев переоделся весь, с ног до головы, вымылся, с приятным сознанием сухости и тепла, которых не расстроит бушевавшая за окном буря, вышел в столовую, к кипевшему, только что вычищенному самовару, и велел позвать того, кто его спрашивал. Неотвязные мысли об Анне чередовались с мыслями о возовице, пока он заваривал чай, -- и так его заняли, что он даже не расслышал в соседней комнате стука мокрых, невытертых, шуршавших налипшим песком сапогов, и оглянулся на дверь только когда на пороге показалась маленькая, коренастая фигура.
   -- Помещик Ярцев? -- полувопросительно проговорил вошедший.
   Ярцев посмотрел на него. Коротенький серый пиджачок плотно охватывал его выпуклую грудь и живот. На крахмаленой, довольно чистой рубашке не было галстука. Волосы на голове были близко острижены, глаза беспокойно бегали во все стороны.
   -- Помещик Ярцев? -- еще раз повторил он.
   -- Что вам угодно? -- резко сказал Ярцев.
   -- Я пришел к вам просить себе места... Он оглянулся на стул, что стоял возле, но увидя, что хозяин встал для разговора с ним, ограничился только тем, что взялся рукой за спинку.
   -- Места? Какого места?
   -- Для себя... Позвольте представиться: Лухманов -- бывший студент-медик.
   -- Вы потрудитесь обратиться к кому-нибудь другому... Какое же я вам могу доставить место?
   -- Очень обыкновенное. Место простого рабочего. В поле вскидывать снопы, молотить, сеять...
   Ярцев посмотрел на него пристально: смеется он, или говорит серьезно: лицо его было самоуверенно, губы словно готовы были дрогнуть улыбкой...
   -- Что же вам, медику, вздумалось идти в поденщики, что за нелепость?
   -- Никакой нелепости... Почему же мне не исполнить библейское назначение человека: в поте лица обрабатывать землю? Я шляюсь без дела, -- обратился к вам, как к местному рантье, и прошу места... У меня нет ни гроша, я голодаю по целым дням...
   -- Но почему же вы не в академии, не в университете?
   Он сощурился.
   -- Это не ваше дело, и никакого отношения к нашему разговору не имеет. Бумаги удостоверяющие мою личность при мне -- можете полюбоваться...
   Он вынул из кармана сверток засаленных бумаг и подал Ярцеву.
   -- Вы не родственник здешнему протопопу? -- спросил тот, не взяв свертка.
   -- Племянник... Но это, опять-таки к делу не относится: я вас прошу ответить мне, -- берете вы меня или нет: ответьте не ломаясь, прямо.
   Ярцеву вдруг показалась вся эта сцена такой отвратительной, -- и этот господин, и весь разговор, и нелепость взаимных отношений...
   -- Извините, -- ответил он, -- у меня комплект рабочих полный, и я не нуждаюсь в новых силах...
   -- Гм, -- промычал гость, -- я ожидал этого: ничего другого от вас невозможно и требовать.
   -- Послушайте, -- возвысил голос Ярцев, -- вы забываете, что вы в чужом доме.
   -- А вы забываете, что вы у себя дома, -- спокойно возразил Лухманов, -- я вам говорю, что днями голодаю, а вы мне стакана чая не предложите.
   Ярцев подавил в себе новый наплыв гадливости, и крикнул казачку, чтоб подали еще стакан. "Чёрт его возьми, бывший студент, может быть в самом деле несчастная личность", -- подумал он и предложил ему садиться.
   Лухманов неторопливо взял из корзинки ломоть белого хлеба и стал намазывать его маслом, не поднимая глаз, аккуратно размазывая толстый слой, стараясь, чтобы нигде не было бугров. Потом, он пододвинул к себе коньяк, взглянул мельком на этикет, отпил из стакана, и не стесняясь долил его до краев.
   -- Вы очень нуждаетесь? -- спросил Ярцев.
   -- Очень нуждаюсь, -- откровенно ответил Лухманов.
   -- В рабочие я вас взять не могу... У меня есть на это много оснований. Но если вам нужны деньги -- я дам.
   -- Дайте. Я возьму. Отчего не взять -- они у вас шальные.
   -- Почему же вы думаете -- шальные? Я с утра до ночи в поле на работах.
   -- Знаю. Только вы за свой рабочий день получаете слишком высокий гонорар... Если разделить ваш годовой доход на число ваших рабочих дней... Нутка?
   Ярдов нетерпеливым движением вынул из бумажника ассигнацию и положил ее перед Лухмановым на стол; Лухманов сложил ее вчетверо и сунул в жилетный карман.
   -- Ведь вас бесит мое присутствие, -- сказал он. -- Вас возмущает, что я не ломаюсь, держусь просто... Так ведь?.. Ну, не стесняйтесь, скажите?..
   -- Да, -- проговорил Ярцев, чувствуя, что нахальный тон собеседника сообщается и ему. -- Меня вы возмущаете, и я с удовольствием думаю о той минуте, когда вы уйдете...
   Лухманов громко засмеялся.
   -- А ведь вы немножко робеете передо мной, -- внезапно сказал он взглянув на Ярцева. -- Вы чувствуете во мне силу? Не правда разве?
   -- Я чувствую, что вы мне ужасно надоели, -- сердито ответил Ярцев -- уходите скорей...
   -- Ну, вот эта самая робость и есть. Передо мной почему-то все пасуют -- как-то съёживаются, сокращаются, -- он с удовольствием отхлебнул глоток, откусив предварительно от ломтя. -- Знаете, мне один анекдот припоминается, из давнопрошедшего. Экзамен я держал по богословию -- еще в семинарии дело было. Приезжает архиерей, который слыл за ученейшего казуиста. Меня рекомендуют, как лучшего богослова. Ответил билет отлично, -- вдруг он меня под конец спрашивает: "Вы, говорит, Штрауса читали?" -- А я ему совершенно серьезно отвечаю, -- не только Штрауса, а и Фогеля читал. Владыка качает головой: "солидное, говорит, сочинение, только Фогель часто увлекается". -- А я ему в ответ и преподнес: "виноват, говорю, перепутал; Фогеля я путешествие в Африку читал, а не богословие: такого богослова не существует"... Так ведь мне тогда насилу аттестат выдали.
   -- Кажется дождик прошел, -- заметил Ярцев, подходя к окну, глядя на проясняющееся небо, по которому неслись обрывки туч.
   -- Ухожу, -- смеясь ответил Лухманов. -- До свидания, рантье, может быть увидимся. -- Он пошел к двери и остановился. -- А нет ли у вас "Философии Вильяма Гамильтона?"
   -- Нет.
   -- Вы может врете, -- боитесь, что я зачитаю?
   -- Говорю вам, что нет.
   Ex-студент надел свою с отвернутыми полями шляпу, которую Чмутов не без основания сравнил с грибом, застегнулся, и зацепив по дороге неловким движением стул, стоявший у двери, вышел.
   Ярцев встал изо стола. "Вот еще, -- подумал он, -- не было печали -- каких нанесло в нашу сторону, -- только их не хватало..." Он распорядился, чтоб не пускали этого господина, если он придет еще, и чтобы отогнать впечатление разговора, прошелся несколько раз по комнате. Вереница мыслей мучила, давила его.
   Он отворил окно. Аромат омытого дождем сада, послегрозовая пахучая свежесть влилась в комнату. -- Нет, так нельзя! -- говорил он, сдавливая обеими руками грудь, глядя на одинокую, затеплившуюся над темною зеленью сада звездочку. -- Так продолжать нельзя, -- какой-нибудь конец да надо положить -- так нельзя...
   


VII.


   Говоря с Анной Павловной о предполагавшемся спектакле, Таганцев не стесняясь заявлял, что главная цель его устройства не благотворительность, а "приятное времяпровождение". В сущности, он задался более частными целями: ему не давала покоя мысль о молоденькой Богучаровой -- о ее милом смеющемся личике, и о ее (он этого нисколько не скрывал от себя) наследстве. Он потому так уговаривал Анну Павловну согласиться играть, что Богучаров-старик непременным условием участия дочери на спектакле поставил участие Анны Павловны -- этой, во всяком случае, "петербургской" дамы, с которой он "имел честь" недавно познакомиться, и которая, по его словам, имела все данные на почтение и уважение.
   Теперь, заручившись согласием Анны Павловны, Таганцев пришел в самое лучшее настроение. Он чувствовал, что репетиции могут быть самыми верными ступенями к сердцу Верочки. Он хорошо знал, что Верочка не раз с удовольствием останавливала свои глазки на его красивом лице, -- и была всегда очень не прочь с ним пококетничать. -- Эх, кабы удалось!.. -- повторял он постоянно про себя любимую фразу.
   Дня через два после визита к Чмутовым, он отправился с приятною вестью (об изъявленном согласии) в Богучаровку. Он весь тщательно вытерся туалетным уксусом, два раза выбрил себе щеки и подбородок, посредине которого помещалась ямочка, внимательно расчесал усы, слегка смочив их брилльянтином, и поскакал по знакомой дороге.
   -- А публики много будет, -- весело спрашивала Верочка, слегка приподнимая одной рукой платье, и упруго ступая кожаными сапожками по мокрой аллее.
   -- Много, -- также весело ответил ей Таганцев, идя с боку ее, -- в зале может поместиться человек восемьдесят...
   -- Мне ужасно, ужасно хочется играть, но я боюсь сробеть: вдруг выйду и не скажу ни слова.
   -- Полноте, есть чего бояться!
   -- Какой вы паинька, что все это придумали, -- сказала она, ласково глядя на него своими бархатными живыми глазками, и слегка запрокидывая голову, чтобы заглянуть ему прямо в лицо: он был гораздо выше ее ростом. -- Я так рада, так рада... Et vous, m-lle Ernestine?
   -- Oui, oui, -- быстро заговорила низенькая, маленькая француженка, бывшая ее гувернантка, теперь оставшаяся в их доме в качестве компаньонки (Богучаров был вдов), -- oui, -- et moi aussi...
   -- На репетиции мы будем ездить на тройке... А репетиции поздно будут кончаться?..
   -- Я думаю поздно... за полночь.
   -- Я очень люблю ночью ездить. Так темно-темно -- и только звезды... Так вокруг над степью шапкой и висят... Вы знаете, нас на днях с m-lle Ernestine Федор ночью вывалил в канаву.
   Она звонко расхохоталась, и стала рассказывать как это было. -- Они ехали... и вдруг на повороте -- прямо в грязь... M-lle Ernestine в канаву... Приехали домой, папа перепугался... А они точно из реки, -- ужасно весело было...
   -- Это был такой ужасть! -- по-русски сказала m-lle Ernestine, -- и изобразила на лице испуганную мину.
   Она хотела идти в тон русскому разговору, а при Таганцеве всегда говорили по-русски, потому что французским языком он несколько затруднялся. Его это очень стесняло -- и он всегда краснел, когда по привычке кто-нибудь ронял французскую фразу.
   -- Как я хохотала, -- продолжала Верочка свой рассказ. -- Нет, вы только представьте фигуру m-lle Ernestine...
   Таганцев смотрел на нее и невольно улыбался, слушая, как она говорила. Все существо ее жило, трепетало, билось; она рассказывала не одним голосом: в разговоре принимало все участие, -- смеялись глаза, смеялись щеки, смеялся рот, мелькали ряды крохотных ровных беленьких зубов, молоденькая грудь волновалась и билась, полненькие, пушистые руки делали отчаянные жесты, даже прическа слегка растрепалась и непослушные пряди колечками вырывались из-под стягивавших их шпилек...
   -- Нет, вы представьте -- руки по сих пор в луже и на лице -- лепешки тут и тут...
   И опять громкий хохот ее и ее собеседника разнесся по старому саду, отдаваясь эхом на полянках и лужайках.
   -- Что же, вы не ушиблись? -- спросил ее Таганцев.
   -- Нет, -- я ведь как кошка гибкая, -- я никогда не ушибаюсь.
   Он сбоку взглянул на нее. Точно, в ней было много кошачьего -- и в походке, и в движениях, и в том, как она поводила головкой... А и царапаться должно быть она умеет! -- невольно пришло ему на ум.
   -- Вы, Валерьян Степанович, бегать умеете? -- прибавила она внезапно.
   -- Умею... а что?
   -- Давайте наперегонки! Хотите?.. Поймаете меня, или нету... Ну-ка -- раз, два, три!
   И не слыша отчаянного крика француженки, она кинулась бегом по дорожке...
   -- Берегитесь, -- раздался сзади нее веселый голос Таганцева, -- поймаю.
   Ей было неловко бежать в ее узком, модном, стянутом внизу тесемками платье, а она все-таки мчалась насколько хватало сил по вьющейся туда и сюда между смородинных кустов тропинке. Она знала, что Таганцев нарочно ее не ловит, чтоб подальше уйти от m-lle Ernestine.
   -- Vera! Vera! -- отчаянно раздавалось издали.
   На крутом повороте она вдруг остановилась; Таганцев сразу налетел на нее и охватил руками за плечи.
   -- Смотрите -- гадюка! -- испуганно говорила она, показывая на дорожку.
   Он, не выпуская ее, глянул вперед.
   -- Просто -- уж, -- ответил он, заметив среди сухих листьев темное, круглое тельце вытянувшейся змеи.
   -- У нас гадюка на прошлой неделе в кухню пришла, -- заявила она, -- и вдруг оттолкнула его. -- Что вы! -- пустите, вы с ума сошли, -- словно удивилась она. -- Вы думаете, я так змеи испугалась...
   Уж сунул голову в траву, и подтягивая волнами свое туловище, с шипением пополз куда-то.
   -- Фа, фа! -- твердила запыхавшись француженка, торопливыми шагами поспевая за ними. -- la patience m'Иchappe...
   -- Милушка, -- кинулась ей на шею Верочка, -- ну чего вы сердитесь, -- мне весело, а вы сердитесь...
   Она крепко охватила ее шею руками, и стала целовать в глаза, в щеки, в губы.
   -- Оставьте меня, оставьте меня, -- отбивалась m-lle Ernestine, путая французские и русские фразы. -- Вы ужасная девушка...
   -- Голубчик, прелесть моя, -- ну не сердитесь... Я теперь стану совсем послушной девочкой. -- Буду ходить смирно, послушно, как на Тверском бульваре...
   Она опять подхватила одной рукой платье, и пошла назад. -- Там очень сыро, -- сказала она, махнув рукой по тому направлению куда бежала.
   -- Какие у вас маленькие следы, -- говорил Таганцев, смотря на мокрый песок, по которому шли узенькие отпечатки ее ног с глубокими ямками в тех местах, где попадали каблучки.
   -- У меня вообще маленькая нога, -- ответила она. -- Смотрите! Из-под кружевной обшивки мелькнула полненькая, плотно охваченная ажурным чулком ножка. -- Не дурна? А?
   -- Vous Йtes ma patience Ю bout! -- предупредила ее компаньонка.
   -- Ах, как вы мне надоели! -- невольно вырвалось у Верочки? -- ну не ходите за мной всюду следом, чтоб не раздражаться...
   -- Mais monsieur le general...
   -- Папа ничего не может иметь против того, что я похвастаюсь ножками... Он сам всегда восхищается ими...
   -- О, ужасная девушка! -- повторила m-lle Ernestine.
   


VIII.


   К солнечному закату, все собрались на террасе, выходившей в сад. Подали яблоки, груши, сливы, арбуз, дыню, варенья. Таганцев, отуманенный шаловливой бойкостью Верочки, сидел в креслах против ее отца и всеми силами старался понять, что он говорит, -- мысли его так путались, в голове возникали такие вопросы и соображения, что он, машинально воспринимая слова, никак не мог отдать себе отчета в их значении.
   -- Мой вам совет, -- говорил густым басом Богучаров, высокий щетинистый генерал, с крашеными усами и нависшими черными бровями, -- мой вам совет, -- не назначать входной платы, а просто разослать пригласительные билеты, и выставить у входа кружку. Кто сколько может, столько и даст -- без стеснения, -- это лучше всего.
   -- Да, это хорошо, -- машинально согласился Таганцев.
   -- Конечно надо знать, кого пригласить, -- но в этом отношении я полагаюсь на ваше чутье, так сказать... В городе спектаклем интересуются?
   -- Очень, -- и знаете кто больше всех? -- говорил Таганцев, стараясь оживиться, -- наш протопоп. Он просит даже устраивать репетиции в его доме. Да оно и понятно: никогда не удавалось ему быть в театре.
   -- Не люблю я его, -- возразил поморщившись генерал, -- эти нынешние либералы: бороду подстригают, выпускают воротнички, ходят в цилиндрах, карикатурные журналы выписывают... Чёрт знает что такое!
   Он недовольно пыхнул сигарой, пустив огромный клуб синеватого, едкого дыма.
   Вера, ходившая по балкону, с видом ребенка, недоумевающего -- что бы такое еще сделать, -- подошла к отцу, и села к нему на колени.
   -- Папка, милый, -- я тебя очень люблю, -- сказала она, схватывая его за уши, и смотря ему прямо в лицо. -- Ты мне к спектаклю хорошие платья сделаешь? да, хорошие?
   -- Хорошие, -- засмеялся старик.
   -- Трен длинный-предлинный, -- продолжала она, серьезно грозя пальцем. -- Слышишь? Ведь у тебя денег много, тебе девать некуда.
   -- Сделаю, милая, все сделаю, -- ответил отец, целуя ее. Она охватила руками его шею, прижалась своей щекой к его небритой щеке, и покачиваясь, словно баюкая его, лукаво посмотрела на Таганцева. M-lle Ernestine заметила этот взгляд, но ничего не сказала, только завертелась на стуле.
   -- Ах, если бы, -- подумал Таганцев, -- если бы я мог располагать этими губками, глазками, как своею собственностью... Если б эти ручонки когда-нибудь обняли меня за шею также крепко, как вот теперь отца обнимают... Экая прелесть!
   Она все смотрела на него плутовским, ласковым взглядом, словно говорила: -- Вот видишь, он меня обнимает, целует, а ты не смеешь. Ты смотри и любуйся, а больше ты ничего не можешь.
   -- Фу, какой ты жесткий, -- заметила она, проводя рукой по своей щеке и вставая с его колен. -- Отчего ты не бреешься каждый день как в Москве?..
   Она подошла к Таганцеву и села с ним рядом.
   -- А ведь какая прелестная барыня Анна Павловна, -- сказала она.
   -- Что это вам вздумалось? -- встрепенулся Таганцев.
   -- Да так... Вы за ней ухаживаете?
   -- Нет.
   -- А сами покраснели. Папа, посмотри, он покраснел, он ухаживает...
   -- Фа, фа, -- шептала m-lle Ernestine.
   Таганцев, действительно, почему-то сконфузился. Генерал снисходительно загоготал.
   -- Какая вы, Вера Всеволодовна, -- оправляясь заговорил Таганцев, -- и с чего это вы вдруг...
   -- Из ревности! -- лукавым шепотом проговорила она и быстро встала. -- Не прокатиться ли нам в новом шарабане в дубовую рощу? -- предложила она.
   -- Можно, -- согласился ее отец.
   Отдано было приказание заложить в шарабан пару серых. Генерал пошел производить какой-то необходимый осмотр в конюшнях, а m-lle Ernestine сочла необходимым переменить платье...
   -- Cela est bien triste, -- сказала она, встретив смеющийся взгляд Веры.
   -- Да? -- спросила ей вслед Верочка.
   -- А ведь мне надо тоже одеться, -- сказала она подходя к Таганцеву, когда все ушли. -- Я все смотрела, какие у вас славные усы. Можно их тронуть?
   -- Можно, -- ответил он, улыбаясь.
   Она серьезно протянула к усам руку.
   -- Вот этот хвостик непослушный, -- сказала она.
   Он поймал ел руку и хотел поцеловать в ладонь, -- она покраснела и вырвала ее.
   -- Одеваться пора, -- сказала она. -- Если вам скучно -- подите к папаше: он в конюшне...
   И весело подпрыгнув на пороге, она исчезла где-то за дверью, мелькая своим светленьким платьем...
   -- Ах, если бы... -- невольно подумал ей вслед Таганцев.
   


IX.


   Мысль свою о сватовстве Таганцев сообщил двум или трем своим товарищам, но те прямо отсоветовали ему делать предложение, уверяя, что его ожидает отказ. Говорили, что в Москве несколько женихов не ему чета получили от генерала решительный ответ: "дочь моя молода". Таганцев, впрочем, хорошо понимал, что отец главнейшим образом зависел от Верочки, и захоти она -- едва ли бы последовал отказ, а тем более лишение наследства.
   Первым долгом надо было хлопотать о спектакле. С этой целью Таганцев загонял по три лошади в день. Концы ему приходилось делать немалые: то к Чмутовым, то в Богучаровку, то к Мармышеву -- тому помещику, которого Таганцев не решался обойти, как первое лицо в уезде, хотя и называл его в разговоре с Анной Павловной безобразником. Мармышев при известии о спектакле пришел в неописанный восторг, но заявил, что репетиции у протопопа немыслимы, так как "батюшка", в силу одного обстоятельства, в свой дом его не пустит. Обстоятельство же это заключалось в том, что Мармышев, зная крайнюю брезгливость батюшки, зазвал его к себе и накормил лягушками, уверив его, что это цыплята. С этих пор отец Михаил при виде Мармышева чувствовал тошноту и его кидало в испарину, при мысли, как он опоганился. Что же касается Мармышева, то все хорошо знали, что он ест не только лягушек, но даже конину -- и еще на днях, когда его чистокровный жеребец "Талисман" сломал ногу, он пристрелил его и съел. Тогда пришлось изменить программу репетиций, перенести их к полковому командиру гусарского полка (в городе еще стояли драгуны) -- и по возможности устранить неприятные встречи между двумя врагами...
   В городе вообще обнаружилось некоторое движение: все встрепенулись, ожили. Сонные белые домики, тихо дремавшие в густых вишневых и грушевых садах, словно проснулись. "Театр будет, театр, да еще с благотворительной целью -- в пользу приюта!" Мысль эта всех подбодряла, оживляла. Словно цель какая-то явилась впереди, однообразное прозябание изо дня в день вдруг было взволновано необычайным событием. Увидеть петербургских и московских жительниц, считавшихся здесь местной аристократией, -- увидеть их на подмостках сцены -- да разве это не событие! В городе стали позднее ложиться, раньше вставать. Барыни стали подумывать о нарядах. На соборной площади, к так называемым рядам, стали то и дело подъезжать дрожки; залежавшиеся у жидов товары пошли бойко. Полковой писарь, заваленный перепиской ролей, и тот несколько волновался, одобряя мысль спектакля. Он не раз, выходя из канцелярии за ворота "покурить", говаривал дежурному солдату:
   -- Недурная инициатива, -- особенно при достаточном образовании, -- занятие довольно приятное.
   В городе, конечно, не было никаких клубов и собраний (кроме земских), -- дело ограничивалось вечерами, что по очереди давали семейные обыватели. Когда, года два назад, солдаты, зимовавшие в городе, затеяли "театр", и поставили средневековую драму "Царь Эздигер", в восемнадцати картинах, -- на представление съехался не только весь город, но все жившее верст на пятнадцать вокруг. Смотрели с большим интересом, и потом с полгода все поминали разные курьезы, которыми было обставлено представление. Особенно смеялись все, когда полковник, сидевший в первом ряду, заметил царю Эздигеру: "Максимов, говори громче", а тот с трона отрапортовал:
   -- Слушаю, ваше высокородие!
   Но то ведь было просто так -- пародия на спектакль. Теперь было дело серьезное. Отец Михаил высказал прямо положение, что драматическое искусство -- высшая степень культурного проявления, и что ни живопись, ни скульптура, ни беллетристика, не выразит так полно и явственно художественных образов, как искусство сценическое. -- В моей юности, -- добавлял он, -- я имел случай (еще до посвящения) видеть трагика Ольриджа в роли жестокого араба Отелло, и могу сказать, что получилось впечатление очень сильное. И как балет -- Дочь Фараонова -- произвел на меня впечатление грустное и удручающее, так, напротив, драма возвышала душу, очищала помыслы.
   Больше всех почему-то волновались жиды. Они, потряхивая пейсами, шныряли из дома в дом, и хотя их немилосердно хватали за икры собаки, -- они ухитрялись все-таки делать свое дело -- продавать обои и краски для декораций, шить платья, сапоги, по дешевой цене спускать какие-то выцветшие ленты, щеточки, баночки. Центром всех новостей был местный парикмахер Азик, -- имевший свой "Salon" в подвале против собора, и согласно укоренившемуся обычаю, умывавший руки на глазах каждого посетителя, прежде чем приступать к бритью. Он знал буквально все подробности того, что и как будет на спектакле, -- и уверял, что для большей торжественности местное начальство выдаст городовым в день представления новое платье, что его давно уж надо бы выдать, но его специально берегут для этого торжества...
   И была еще одна личность, знавшая все, и даже принимавшая участие в клейке павильонов для сцены: это Лухманов. Он за последние дни стал больше сидеть дома, меньше рыскал по полям -- оттого ли, что ни один помещик не хотел его принять в работники, или оттого что Чмутов чуть не хватил его однажды арапником. Столкновение это произошло у них следующим образом.
   


X.


   Чмутов выехал на поджаром коньке в поле, посмотреть, как убирают рапс, -- он в первый раз его посеял и очень интересовался уборкой. Заметив среди рабочих серенький пиджак и обвислую шляпу студента, он прямо поскакал на него. Его бесила мысль, что около его хутора возможна агитация, что рабочие вдруг заявят какие-нибудь претензии -- и поля, чего доброго, останутся неубранными... "Проучу я этого мальчишку", -- злобно шептал он затягивая поводья и наскакивая на него.
   -- Кто вы такой? -- крикнул он еще издали. -- Что вам здесь надо?..
   Лухманов опустил вилы и вежливо снял шляпу.
   -- Homo sum, collega, -- homo...
   -- Вы что же здесь делаете? -- спросил Чмутов, несколько опешенный от латинской фразы.
   -- Помогаю дивчатам... Я люблю дивчат...
   -- Я бы вас попросил удалиться, -- хмурясь возразил Чмутов. -- Очень попросил бы; -- и почему вы меня называете коллегой, право я не знаю, кажется общего между нами нет ничего.
   -- Как нет? -- возразил Лухманов, картинно опираясь на вилы. -- Мы с вами интеллигенция, профильтрованная культура, люди мысли, -- а это ведь что? -- plebs. -- Он повел рукой на окружавших его дивчат. -- Параска, -- крикнул он, -- ты чувствуешь, что ты плебейка?..
   Параска хихикнула в рукав.
   -- А разница между нами та, -- продолжал Лухманов, -- что вы -- буржуа, а я пролетарий... А propos, -- если я не ошибаюсь, вы г-н Чмутов?.. Вы, я знаю, занимаетесь сравнительной филологией -- не находите ли вы нечто общее между французским proletaire, и русским "пролетел?"
   Чмутов молча смотрел на него в упор, и ждал, когда он кончит. Лухманов встретил его взгляд и опустил глаза, но тотчас же их поднял.
   -- Я из пролетевших, -- сказал он, -- но это ничего: значит все-таки летел когда-то -- пингвином бескрылым никогда не был.
   -- Я бы вас покорнейше попросил, -- начал Чмутов, -- не ходить по моим полям.
   -- Pourquoi donc?
   -- Это уж мое дело.
   -- Та-ак-с. А скажите пожалуйста, господин Чмутов, -- вас не удивляла никогда мысль, что для винтика отвертка есть, и для того, чтоб винтик отвинтить, не надо стену ломать?
   Чмутов хотел понять сразу, что хочет сказать своей запутанной фразой этот улыбавшийся, смело глядевший на него своими бегающими глазками рыжий господин, -- и не мог уловить мысли, -- в голове его все как-то разбегалось. Он сразу переменил разговор.
   -- О чем вы сейчас объяснялись с моими рабочими? -- спросил он.
   -- С вашими рабочими, на ваших полях, -- засмеялся Лухманов подчеркивая слова. -- Я вот этой Параске в любви объяснялся в самых пылких выражениях. Она меня хладно отвергает, говорит -- "ходи прочь, ну тебя!"
   Чмутов все хотел придраться, выгнать его с поля -- ему это не удавалось. -- Вы мешаете моим рабочим, -- сказал он, -- я вас прошу чтобы впредь этих разговоров не было...
   -- Вы знаете, что значит по-гречески pausikape? -- внезапно спросил Лухманов. -- Это намордник такой с замком; его надевали рабам, когда они тесто месили, чтобы они не ели его. Выдайте этим девицам паузикапэ, -- в намордниках чудесно, и сколько классицизма в этом!
   -- Гораздо лучше, -- возразил Чмутов, -- вас сюда не пускать... В последний раз говорю вам -- уходите -- иначе я за себя не ручаюсь...
   -- То есть вы меня арапником вытяните?.. Да, тогда выйдет нечто "horribile dictu", -- ибо у меня в руках рогатина...
   -- Вон! -- бешено крикнул Чмутов, вдруг краснея и наезжая на него, -- чтоб духу вашего не было...
   Лухманов бросил рогатину и приподнял с улыбкой шляпу...
   -- Gut Morgen! -- сказал он, и повернувшись пошел прочь. Чмутов поворотил лошадь в другую сторону...
   -- Господин Чмутов! -- внезапно крикнул Лухманов.
   Тот остановился.
   -- Вы какую роль на спектакле играете?
   Чмутов, не отвечая, дал шторы лошади и поскакал прочь. Лухманов, прищурясь и заложив руки в карманы, следил за ним.
   -- Рантье проклятые, -- проворчал он. -- Уж я вам преподнесу на вашем спектакле штуку... Будете меня припоминать...
   И он побрел через пахотное поле к городу, бросая вокруг недовольные взгляды.
   


XI.


   С мужем Анна Павловна не говорила, или почти не говорила: разве только самые необходимые фразы за столом. Они молчали днями. Он молча уходил в поле, молча возвращался; молча, здороваясь и прощаясь, целовал, по привычке, жену в руку и щеку. В сущности, прямой ссоры между ними не было -- и эти молчаливые отношения стали за последнее время обращаться у них в привычку. Да и говорить было не о чем; все переговорено, и давно уже переговорено.
   Раз утром он вошел к ней в уборную. Она причесывалась, придерживая одной рукой косу, а другой втыкивая в нее шпильки. По лицу мужа она сразу увидела, что он не в духе. Сбросив на стол шляпу, он заходил из угла в угол.
   -- К тебе гости едут, -- сказал он.
   -- Кто? -- удивилась она, поворачиваясь.
   -- Ярцев.
   -- Почему же ко мне, а не к тебе? -- дрогнувшим голосом сказала она.
   Лицо его искривилось в улыбку. -- Да я ему какой же представлю интерес, -- возразил он разводя руками. -- Он со мной не может связать двух слов... Ведь понятно -- он для тебя ездит -- спроси хоть у Приски -- и она тебе скажет...
   -- Ну, и что же? Что же ты всем этим хочешь сказать?..
   -- Я ничего не хочу сказать, -- я предоставляю это на твое усмотрение...
   -- Ты хочешь, чтоб Ярцев не ездил?
   -- Нет, нет! Это будет стеснение -- мой девиз не стеснять никогда никого. Ты к нему привыкла, он твой друг, пусть ездит...
   Он еще скорее заходил по комнате. -- Ведь ничего же нет между нами, я очень хорошо знаю, -- и не может быть, -- конечно, ничего не может быть, -- успокоительно возражал он. -- Мало ли кто к кому ездит... Да и наконец, что может быть глупее ревности?.. И с какой стати я буду тебя ревновать?.. Да, это в теории!.. А между тем на практике... Вот иногда у меня является ужасное желание... и это только в последнее время... Да нет, не надо об этом говорить!..
   Он замолчал, круто оборвав речь.
   -- Какое же у тебя является желание? -- как-то беззвучно-машинально спросила она.
   Он остановился сзади ее, так что они видели взаимно лица в туалетном овальном зеркале. Она была бледна, у него мускулы дрожали на щеках.
   -- Ты хочешь знать? Хочешь? Что же, я скажу...
   -- Ну!.. Я жду...
   -- Страстное желание придушить, -- сквозь зубы сказал он. -- Тебя, тебя придушить, -- быстро прибавил он, встретившись с ее взглядом в зеркале... Голову тебе свернуть как куренку...
   Она встала, отодвигая табурет, посмотрелась последний раз в зеркало и оглянулась. Он предупредительно, угадав ее намерение, взял с кресла черную кофточку. Она неловким движением (кофточка застегивалась сзади, и потому непривычно было ее надевать) просунула руки в рукава. Белые, обнаженные, мягко круглившиеся плечи, с золотой цепочкой нагрудного креста закрылись. Он начал застегивать бесконечный ряд пуговиц, сперва медленно, потом скорей. Она все молчала. Он застегнул; она подошла к туалету, не торопясь подавила гуттаперчевый пульверизатор, брызнула на себя духами, и пошла к двери. Чмутов схватил ее за руку.
   -- Аня, -- сказал он, -- Аня... Ну что же ты молчишь, -- ни слова, ни одного слова?..
   -- Что же мне говорить, -- пожав плечами возразила она, и высвободив свою руку пошла из комнаты.
   -- Аня, прости меня, -- молящим голосом заговорил он, -- я опять, быть может...
   -- Ах, оставь меня, оставь ради Бога, -- почти крикнула она. -- Ведь ты молчал полторы недели, -- и я молчала. Было хорошо, спокойно. Не надо говорить -- будем молчать, молчать всегда, постоянно...
   Она торопливо, словно боясь, что он еще раз ее остановит, прошла на балкон, и спустилась в сад.
   Она никого не хотела видеть -- даже Ярцева. Ей нравилась мысль, что он тут, -- а она к нему не пойдет. Она скорым шагом, сдерживая душившие ее слезы, шла по дорожке, ее мысли путались... "Придушить, -- да за что же, за что же? -- думала она, -- что же я ему сделала такое?.." Она чувствовала, что с каждым днем она более и более теряет из-под ног почву. Она не понимала своих отношений к мужу. То он был ей противен, то жалок, -- она сознавала ясно только одно, что она его не любит. Она вышла за него как-то машинально, как выходит большинство наших девушек. Он присватался, казался очень в нее влюбленным, был богат (даже очень богат), превосходно образован, не стар. Она согласилась. Она как в тумане была те полгода, пока не сыграли свадьбу. И всю ложь своего положения она сознала только тогда, когда после венца осталась с ним вдвоем глаз на глаз...
   Пред ней вдруг ясно-ясно теперь, через три года, предстала эта сцена. В день свадьбы они уезжали на месяц в деревню. Она была в коротенькой шубке, отороченной соболями (на дворе была ростепель). Знакомые собрались на полутемную платформу их провожать. Она была как в чаду. Мелькали фонари, знакомые лица, таяла на краях бокалов пена шампанского, мать бесконечно долгими поцелуями прощалась с ней. Потом звонки, свисток, -- поезд тронулся, освещенный город остался позади, ее охватил со всех сторон мрак, и только сквозь двойные стекла мелькали одинокие огоньки сторожевых будок. Она как в забытье стояла в узеньком коридорчике вагона. 
   
  
  

. 