
   
   ДОРОЖНАЯ ВСТРЕЧА
   
   Едет навстречу мне бором дремучим,
   В длинную гору, над самым оврагом,
   Все по пескам, по глубоким, сыпучим,-
   Едет карета дорожная шагом.
   
   Лес и дорога совсем потемнели;
   В воздухе смолкли вечерние звуки;
   Мрачно стоят неподвижные ели,
   Вдаль протянув свои ветви, как руки.
   
   Лошади медленней тянут карету,
   И ямщики погонять уж устали;
   Слышу я - молятся: "Дай-то бог к свету
   Выбраться в поле!.." Вдруг лошади стали.
   
   Врезались разом колеса глубоко;
   Крик не поможет: не сдвинешь, хоть тресни!
   Все приутихло... и вот, недалеко
   Птички послышалась звонкая песня...
   
   Кто же в карете? Супруг ли сановный
   Рядом с своей пожилою супругой,-
   Спят, убаюканы качкою ровной
   Гибких рессор и подушки упругой?
   
   Или сидит в ней чета молодая,
   Полная жизни, любви и надежды?
   Перед природою, сладко мечтая,
   Оба открыли и сердце, и вежды.
   
   Пение птички им слушать отрадно,-
   Голос любви они внятно в нем слышат;
   Звезды, деревья и воздух прохладный
   Тихой и чистой поэзией дышат...
   
   Стали меж тем ямщики собираться.
   Скучно им ехать песчаной дорогой,
   Да ночевать не в лесу же остаться...
   "С богом! дружнее вытягивай! трогай!.."
   
   1856
   
   
   
   ДРУГУ
   
   Тебе, познавшему отраду тайных слез
   И посещенному глубокой, скорбной думой,
   Я с возрождением приветствие принес:
        Воскресни к жизни,- плачь и думай!
   
   Не говори: "Мне дней самозабвенья жаль;
   Забав беспечных рой меня покинул рано..."
   Полюбишь ты свою разумную печаль, -
        Возненавидишь блеск обмана.
   
   Живи! Теперь ты жить достоин! Светских нег
   Пришла пора стряхнуть мертвящие оковы.
   К тебе весна идет; холодный тает снег, -
        Под ним цветы расцвесть готовы.
   
   1855
   
   
   ДУМЫ ОПТИМИСТА
   
   В лучшем из миров
   Все ко благу шествует;
   Лишь от разных слов
   Человек в нем бедствует.
   
   Назовешь их тьму;
   Но, иных не трогая,
   Например возьму:
   Убежденье строгое.
   
   Или вот еще:
   Цель избрав полезную,
   То я горячо
   Людям соболезную;
   
   То я, как дитя,
   За свободой бегаю,
   Шалость эту чтя
   Альфой и омегою.
   
   Всем своя судьба.
   С неизбежной долею
   Всякая борьба -
   Пустяки, не более.
   
   Ты смекай умом,
   Но имей смирение;
   Правила ж притом
   Нет без исключения.
   
   Речь разумных лиц
   Властью не карается,
   Как и певчих птиц
   Пенье не стесняется.
   
   Люди разве все
   Мрут от истощения?
   Даже и о псе
   Видим попечения.
   
   Кабы всем покой,
   И притом почтительно
   Жить бы под рукой
   Благопопечительной,
   
   Да слова забыть,
   От которых бедствия...
   Ах, могли бы быть
   Чудные последствия!
   
   Опыт учит ждать.
   Те безумны нации,
   Что спешат сорвать
   Плод цивилизации.
   
   Впереди - века.
   Им-то что ж останется?
   Пусть висит пока,
   Зреет да румянится.
   
   Время подойдет -
   Сам собою свалится;
   И кто съест тот плод -
   Век свой не нахвалится...
   
   Ныне же - доколь
   Это все устроится -
   Были бы хлеб-соль
   Да святая троица.
   
   1871
   
   
   
   КЕНТАВР
   
   Свершилось чудо!.. Червь презренный,
   Который прежде, под землей,
   Плодясь в стыде и потаенно,
   Не выползал на свет дневной;
   Который знал в былые годы,
   Что мог он только воровски
   Губить богатой жизни всходы,
   В тиши подтачивать ростки,-
   Преобразясь, восстал из праха!
   Ничтожный гад стал крупный зверь;
   И, прежнего не зная страха,
   Подчас пугает сам теперь.
   Заговорив людскою речью,
   Как звери сказочных времен,
   Как бы природу человечью
   Порой выказывает он.
   Знать, с классицизмом воротился
   Мифологический к нам век:
   Ни жеребец, ни человек -
   Кентавр в России народился.
   Носясь то вдоль, то поперек
   По нашим нивам, весям, градам;
   Кидая грязью с резвых ног,
   Взметая пыль, лягая задом,-
   Когда он, бешеный, бежит,
   То с конским ржанием, то с криком,
   И топчет все в порыве диком,-
   Сама земля под ним дрожит!..
   И утомясь, но все же гордый,
   Что совершил безумный бег,
   С своей полуживотной морды
   Он пеной фыркает на всех...
   И все сторонятся, робея,
   Чтоб он не мог кого-нибудь -
   Приняв, конечно, за плебея -
   Иль оплевать, или лягнуть.
   В ляганье вся задача скрыта;
   Вся сила - в мускулах ноги...
   Какая ж мысль, давя мозги,
   Приводит в действие копыта?
   Судя по всем чертам лица,
   Нет мысли! Кроме разве задней...
   Зато природа жеребца
   В нем совершенней и приглядней...
   Что за хребет! и что за рост!
   Налюбоваться мы не можем!
   Как гордо он вздымает хвост,
   Своею мыслию тревожим...
   
   Иных мыслителей в Москве
   Теперь, по-видимому, бесит,
   Что, стать пытаясь во главе,
   Кентавр меж нами куролесит.
   Им злой почудился в нем дух;
   Глядят вперед они тревожно...
   С их стороны такой испуг
   Мне непонятен. Невозможно
   Играть бесплоднее в слова
   Иль заблуждаться простодушней...
   Ведь ты ж сама была, Москва,
   Его заводскою конюшней!..
   
   1870
   
   
   
   *  *  *
   
   Когда очнусь душою праздной
   И станет страшно за себя,-
   Бегу я прочь с дороги грязной,
   И негодуя, и скорбя...
   Болящим сердцем я тоскую
   И узы спутанные рву;
   И с неба музу мне родную
   В молитве пламенной зову...
   
   Когда ж на зов она слетает,
   Как летний сумрак хороша,
   И искаженная душа
   Свой первообраз в ней узнает,-
   Как больно, следуя за ней,
   В ту область, где светлей и чище,
   Переносить свое кладбище
   Погибших звуков и теней!..
   
   1857
   
   
   
   *   *   *
   
   Когда, еще живя средь новых поколений,
   Я поздней старости заслышу тяжкий ход,
   И буря пылких чувств, восторженных стремлений
   И смелых помыслов в душе моей заснет,-
   Тогда с людьми прощусь и, поселясь в деревне,
   Средь быта мирного, природы чтитель древний,
   Я песни в честь ее прощальные сложу
   И сельской тишины красу изображу.
   Пойду ль бродить в полях, я опишу подробно
   Мой путь среди цветов, растущих вдоль межи,
   И воздух утренний, и шорох спелой ржи,
   Своим движением морским волнам подобной.
   Под вечер сяду ли к любимому окну,-
   Я расскажу, как день на небе догорает,
   Как ласточка, звеня, в лучах его играет,
   А резвый воробей уже готов ко сну
   И, смолкнув, прячется под общую нам крышу;
   Скажу, что на заре вдали я песню слышу...
   На все откликнется мой дружелюбный стих;
   Но, боже, до конца оставь мне слух и зренье,
   Как утешение последних дней моих
   И уж единственный источник вдохновенья!..
   
   1859
   
   
   
   ЛИТЕРАТОРЫ-ГАСИЛЬНИКИ
   
   "Свободе слова, статься может,
   Грозит нежданная беда"...
   Что ж в этом слухе их тревожит?
   Что ропщут эти господа?
   Корят стеснительные меры?
   Дрожат за русскую печать?
   Движенье умственное вспять
   Страшит их, что ли?.. Лицемеры!..
   Великодушный их порыв
   Есть ложь! Они, одной рукою
   Успешно жертву придушив,
   На помощь к ней зовут другою...
   
   Храни нас бог от мер крутых,
   От кар сурового закона,
   Чтобы под вечным страхом их
   Народа голос не затих,
   Как было то во время оно;
   Но есть великая препона
   Свободе слова - в нас самих!
   Сперва восстанем силой дружной
   На тех отступников из нас,
   Которым любо или нужно,
   Чтоб русский ум опять угас.
   Начнем борьбу с преступным делом
   И не дозволим впредь никак,
   Чтобы свободной мысли враг,
   С осанкой важной, с нравом смелым,
   Со свитой сыщиков-писак
   И сочиняющих лакеев,
   Как власть имеющий,- возник
   Из нас газетный Аракчеев,
   Литературный временщик...
   
   Тому едва ли больше году
   (Ведь бесцензурная печать
   Уже нам мыслить и писать
   Дала, так думалось, свободу!),
   Когда б я, дерзкий, захотел
   Представить очерк даже слабый
   Народных язв и темных дел
   На суд сограждан,- о, тогда бы
   Какой я силой мог унять
   И клевету, и обвиненья?
   Чем опровергнуть подозренья?
   Какие меры мог принять,
   Чтобы писака современный
   В какой-нибудь статье презренной,
   Меня "изменником" назвав,
   Значенье правды не ослабил;
   Чтоб он моих священных прав
   Быть "русским" ловко не ограбил;
   Чтоб уськнуть он не смел толпу,
   Иль крикнуть голосом победным
   С сияньем доблести на лбу,
   При сочетаньи с блеском медным;
   Чтоб у него отнять предлог
   Для намекающей морали;
   Чтобы того, что уж жевали,
   Он пережевывать не мог;
   Чтоб он газетной этой жвачки
   Не изблевал передо мной
   Ни из-за денежной подачки,
   Ни хоть "из чести лишь одной";*
   Чтоб он, как шарят по карманам,
   Не вздумал лазить в душу мне
   И, побывав на самом дне,
   Представить опись всем изъянам;
   Чтоб даже бы не рылся там
   Для похвалы, что все, мол, чисто,
   Но в ней потом оставил сам
   Следы и запах публициста?..
   
   Теперь как будто для ума
   Есть больше воли и простора,-
   Хоть наша речь еще не скоро
   Освободится от клейма
   Литературного террора...
   Несли мы рабски этот гнет;
   Привыкли к грубым мы ударам.
   Такое время не пройдет
   Для нашей нравственности даром...
   И если мы когда-нибудь
   Поднимем дружно чести знамя
   И вступим все на светлый путь,
   Который был заброшен нами;
   И если ждет нас впереди
   Родного слова возрожденье,
   И станут во главе движенья
   С душой высокою вожди,-
   Все ж не порвать с прошедшим связи!
   Мы не вспомянем никогда
   Ни этой тьмы, ни этой грязи
   Без краски гнева и стыда!..
   
   ____________
   *  "Из чести лишь одной я в доме сем служу". 
   Так в одной рукописной поэме объясняет служанка
   позор своего общественного положения. 
   (Примеч. автора.)
   
   1870
   
   
   
   *   *   *
   
   Мы долго лежали повергнуты в прах,
       Не мысля, не видя, не слыша;
   Казалось, мы заживо тлеем в гробах;
       Забита тяжелая крыша...
   
   Но вспыхнувший светоч вдруг вышел из тьмы,
       Нежданная речь прозвучала,-
   И все, встрепенувшись, воспрянули мы,
       Почуяв благое начало.
   
   В нас сердце забилось, дух жизни воскрес,-
       И гимном хвалы и привета
   Мы встретили дар просиявших небес
       В рождении слова и света!..
   
   1857
   
   
   
   МЫСЛИТЕЛЮ
   
   Орел взмахнет могучими крылами
   И, вольный, отрешившись от земли,
   О немощных, влачащихся в пыли,
   Не думает, паря под небесами...
   
   Но, от мертвящей лжи освободясь
   И окрыленный мыслью животворной,
   Когда для сферы светлой и просторной
   Ты, возлетев, покинешь мрак и грязь;
   
   Когда почувствуешь, как после смрадной
   И долго угнетавшей тесноты
   Трепещет грудь от радости, и ты
   Вдыхаешь воздух чистый и прохладный,-
   
   О, ты начнешь невольно вспоминать
   О доле смертных, темной и ничтожной!
   Взирая сверху, будет невозможно
   Тебе, счастливому, не пожелать,
   
   Чтоб братьев, пресмыкающихся долу,
   Свет истины скорей освободил!..
   Когда ж они, без воли и без сил,
   Не будут твоему внимать глаголу,-
   
   С высот своих ты властно им кричи!
   Окованных невежественным страхом,
   Заставь ты их расстаться с тьмой и с прахом
   И смелому полету научи!..
   
   1856
   
   
   
   НОЧНОЕ СВИДАНИЕ
   
   В ту пору знойную, когда бывают грозы
   И ночи пред дождем прохладны и теплы;
   В саду бушует ветр; в аллеях, полных мглы,
   Дубы качаются и мечутся березы;
   И ты в шумящий сад, один, в такую ночь
   Пойдешь на тайное свиданье в час условный,-
   Умей обуздывать игру мечты любовной,
   Старайся страстное влеченье превозмочь.
   Не представляй себе, пока желанной встречи
   Миг не настал еще, как трепетную грудь,
   Ланиты жаркие и молодые плечи
   Ты будешь лобызать свободно. Позабудь,
   Как прежде их ласкал. Послушный нетерпенью,
   Вслед за мелькнувшею в куртине белой тенью
   Ты не спеши. Вот тень еще. Взгляни назад -
   Вон пробежала тень... и там, и там... Весь сад
   Наполнен по ночам тенями без названья.
   В дали темнеющей послышится ли зов -
   Не обращайся вспять, не напрягай вниманья...
   Тот голос не ее. Здесь много голосов,
   Под гнетом чуждой нам, какой-то странной грезы
   Ведущих меж собой невнятный разговор
   Иль порознь шепчущих... Как страстен этот хор!
   То вздохи томные послышатся, то слезы...
   Вокруг тебя обман; но правда впереди.
   Тебя ждет счастие, и ты спокойно жди.
   И трепетом твой дух займется сладострастным,
   Когда вдруг шепотом таинственным, но ясным
   "Я здесь" произнесут знакомые уста;
   И взгляда зоркого виденье не обманет,
   Когда увидишь ты: рука из-за куста
   Тебя и с робостью и с нетерпеньем манит.
   
   1856
   
   
   
   *  *  *
   
   О, скоро ль минет это время,
   Весь этот нравственный хаос,
   Где прочность убеждений - бремя,
   Где подвиг доблести - донос;
   Где после свалки безобразной,
   Которой кончилась борьба,
   Не отличишь в толпе бессвязной
   Ни чистой личности от грязной,
   Ни вольнодумца от раба;
   Где быта старого оковы
   Уже поржавели на нас,
   А светоч, путь искавший новый,
   Чуть озарив его, погас;
   Где то, что прежде создавала
   Живая мысль, идет пока
   Как бы снаряд, идущий вяло
   И силой прежнего толчка;
   Где стыд и совесть убаюкать
   Мы все желаем чем-нибудь
   И только б нам ладонью стукать
   В "патриотическую" грудь!..
   
   1870
   
   
   
   ОСЕННИЕ ЖУРАВЛИ
   
   Сквозь вечерний туман мне, под небом стемневшим,
   Слышен крик журавлей все ясней и ясней...
   Сердце к ним понеслось, издалека летевшим,
   Из холодной страны, с обнаженных степей.
   Вот уж близко летят и, все громче рыдая,
   Словно скорбную весть мне они принесли...
   Из какого же вы неприветного края
   Прилетели сюда на ночлег, журавли?..
   
   Я ту знаю страну, где уж солнце без силы,
   Где уж савана ждет, холодея, земля
   И где в голых лесах воет ветер унылый,-
   То родимый мой край, то отчизна моя. 
   Сумрак, бедность, тоска, непогода и слякоть,
   Вид угрюмый людей, вид печальный земли...
   О, как больно душе, как мне хочется плакать!
   Перестаньте рыдать надо мной, журавли!..
   
   28 октября 1871
   Югенгейм, близ Рейна
   
   
   
   ОСВОБОЖДЕННЫЙ СКВОРЕЦ
   
   Скворушка, скворушка! Глянь-ко, как пышно
   Дерево гибкие ветви развесило!
   Солнце сверкает на листьях, и слышно,
   Как меж собой они шепчутся весело.
   
   Что ж ты сидишь такой чопорный, чинный?
   Что не летаешь, не резвишься, скворушка?
   Хвостик коротенький, нос зато длинный,
   Ножки высокие, пестрое перышко.
   
   Вскочишь на ветку, соскочишь обратно;
   Смотришь лениво на листья зеленые;
   Петь не поешь, а бормочешь невнятно,
   Будто спросонья, слова заученные.
   
   Ты удивления, птица, достойна;
   Этаких птиц на свободе не видано;
   Очень уж что-то смирна и пристойна -
   В клетке, знать, вскормлена, в клетке воспитана.
   
   Скворушка, скворушка, ты с непривычки
   Чуешь на воле тоску и лишения;
   Ты ведь не то, что все прочие птички,
   Дружные с волею прямо с рождения.
   
   Вон как играют! Высоко, высоко
   В небе их стая нестройная носится;
   В поле, в лесу, за рекою далеко
   Слышится звонкая разноголосица.
   
   1857
   
   
   
   *   *   *
   
   По-русски говорите, ради бога!
   Введите в моду эту новизну.
   И как бы вы ни говорили много,
   Всe мало будет мне... О, вас одну
   Хочу я слышать! С вами неразлучно,
   Не отходя от вас ни шагу прочь,
   Я слушал бы вас день, и слушал ночь,
   И не наслушался б. Без вас мне скучно,
   И лишь тогда не так тоскливо мне,
   Когда могу в глубокой тишине,
   Мечтая, вспоминать о вашей речи звучной.
   
   Как русский ваш язык бывает смел!
   Как он порой своеобразен, гибок!
   И я его лишить бы не хотел
   Ни выражений странных, ни ошибок,
   Ни прелести туманной мысли... нет!
   Сердечному предавшися волненью,
   Внимаю вам, как вольной птички пенью.
   Звучит добрей по-русски ваш привет;
   И кажется, что голос ваш нежнее;
   Что умный взгляд еще тогда умнее,
   А голубых очей еще небесней цвет.
   
   1856
   
   
   
   ПОСЛЕДНЯЯ ПРИСТАНЬ
   
   Мне во дни печали ум мой рисовал
         Грустную картину:
   Зимний день в деревне. Я один. Настал
         Час моей кончины...
   
   И в окно гляжу я: вихрь не унялся,
         Все сердито воет;
   Уж мой дом он скоро, снегом занеся,
         От прохожих скроет.
   
   Вкруг меня так пусто, словно край земли -
         Мой приют далекой...
   Расстаюсь я с жизнью, ото всех вдали,
         В тишине глубокой...
   
   1857
   
   
   
   ПОЧЕМУ?
   
   С тех пор как мир живет и страждет человек
          Под игом зла и заблужденья,-
   В стремлении к добру и к правде каждый век
          Нам бросил слово утешенья.
   Умом уж не один разоблачен кумир;
          Но мысль трудиться не устала,
   И рвется из оков обмана пленный мир,
          Прося у жизни идеала...
   Но почему ж досель и сердцу, и уму
          Так оскорбительно, так тесно?
   Так много льется слез и крови? Почему?
          Так все запугано, что честно?
   О, слово первое из всех разумных слов!
          Оно, звуча неумолимо,
   Срывает с истины обманчивый покров
          И в жизни не проходит мимо.
   Да! п о ч е м у: и смерть, и жизнь, и мы, и свет,
          И все, что радует и мучит?
   Хотя бы мы пока и вызвали ответ,
          Который знанью не научит,-
   Все будем требовать ответа: п о ч е м у?
          И снова требовать, и снова...
   Как ночью молния прорезывает тьму,
          Так светит в жизни это слово.
   
   1857
   
   
   
   ПРИМИРЕНИЕ
   
                    1
   Вот наконец и ночь! Пришла моя пора.
   Как этот ясный день, безоблачный с утра,
   Торжественно сиял, и радостен, и звучен!
   Как этот длинный день мне был тяжел и скучен!
   Теперь, когда кругом безмолвно и темно,
   Упреков он не шлет, глядя в мое окно,
   Душе, взволнованной мятежною тревогой...
   Пойду чрез поле в лес дремучий, и дорогой,
   Нисшедшую ко мне благословляя тьму,
   Ни разу к небесам очей не подыму.
   
                    2
   Какая темнота! Уж лес, нахмурясь, дремлет,
   Порой вершинами лениво заколеблет,
   Иль птица сонная пугливо прокричит,-
   И снова, погрузясь в дрему, он замолчит.
   Я бодрствую один. Одна душа живая
   Здесь бродит, тихий сон природы нарушая,
   И хочет у нее, как полуночный тать,
   Хоть долю гордого спокойствия отнять.
   И долго я глядел с завистливой тоскою,
   Как, темным пологом повиснув надо мною,
   Бестрепетен и нем, меж звездами небес
   И дольним сумраком стоял могучий лес.
   И, обезумленный, тогда я горьким словом
   Хотел смутить его в величии суровом.
   Мой голос раздался среди лесной глуши...
   Но крик, изверженный из глубины души,
   Откликнулся мне так бессмысленно и дико,
   Что в нем не узнавал я собственного крика...
   
                    3
   Передо мной обрыв. Невидимый, внизу
   Бежит поток, шумя по камням. Я ползу
   К нему по крутизне. Мой слух внимает жадно
   Его сердитому стремленью. Мне отрадно
   В нем слышать ропот.
   
                    4
                   Нет!.. Не дикой красотой
   Заглохшей пропасти, не сумрачной горой
   И не бунтующим, стремительным потоком
   Прельщенный, я стою в раздумии глубоком;
   Не эти зрелища угрюмые земли
   Пленили душу мне и взор мой привлекли,-
   Нет! Брошенный сюда далекою луною,
   Мне мил приветный луч, играющий с волною.
   Нежданно проскользнув среди густых ветвей,
   И искрясь, и дрожа, он так ласкался к ней!
   Так блеск его в воде был нежен и приятен!
   И тайный смысл его мне стал тогда понятен...
   О небо чистое! со звездной высоты
   На землю темную смотря любовно, ты
   Меня, печального, во мраке отыскало
   И к примирительной беседе призывало...
   
   1855
   
   
   
   
   ПРИТЧА О СЕЯТЕЛЕ И СЕМЕНАХ
   
   Шел сеятель с зернами в поле и сеял;
   И ветер повсюду те зерна развеял.
   Одни при дороге упали; порой
   Их топчет прохожий небрежной ногой,
   И птиц, из окрестных степей пролетая,
   На них нападает голодная стая.
   Другие на камень бесплодный легли
   И вскоре без влаги и корня взошли,-
   И в пламенный полдень дневное светило
   Былинку палящим лучом иссушило.
   Средь терния пало иное зерно,
   И в тернии диком заглохло оно...
   Напрасно шел дождь и с прохладной зарею
   Поля освежались небесной росою;
   Одни за другими проходят года -
   От зерен тех нет и не будет плода.
   Но в добрую землю упавшее семя,
   Как жатвы настанет урочное время,
   Готовя стократно умноженный плод,
   Высоко, и быстро, и сильно растет,
   И блещет красою, и жизнию дышит...
   
   Имеющий уши, чтоб слышать,- да слышит!
   
   1851
   
   
   
   
   ПРИЧИНА РАЗНОГЛАСИЯ
   
   Два господина однажды сошлись;
   Чай в кабинете с сигарою пили
   И разговором потом занялись -
   Все о разумных вещах говорили:
       О том, что такое обязанность, право?
       И как надо действовать честно и право,
       С пути не сбиваясь ни влево, ни вправо?
   
   Кажется, мненье должно быть одно:
   Подлость и честь разве спорное дело?
   Белым нельзя же назвать что черно,
   Также и черным назвать то, что бело!
       Пошли у них толки, пошли примененья;
       Того и другого терзали сомненья;
       Того и гляди, что разделятся мненья...
   
   Входит к ним третье лицо в кабинет;
   В спор их вступивши, оно обсудило
   С новых сторон тот же самый предмет -
   И окончательно с толку их сбило...
       Один из них был Титулярный Советник,
       Меж тем как другой был Коллежский
                                  Советник,
       А третий - Действительный Статский
                                  Советник.
   
   1856
   
   
   
   
   *   *   *
   
   Я музыкальным чувством обладаю,
   Я для любви возвышенной рожден
   И ни на что ее не променяю,-
   Я в стройные созвучия влюблен.
   Природа - музыка! тебе внимаю...
   Не умолкая, песнь свою поет
   Весь мир про жизнь, которою он дышит,-
   И тот блажен, кто слушает и слышит!
   О, сколько он узнает и поймет,-
   Разведав путь в звучащий мир гармоний,-
   Непонятых поэм, неведомых симфоний!..
   
   1857
   
   
   
   *   *   *
   
   Я музыку страстно люблю, но порою
   Настроено ухо так нежно, что трубы,
   Литавры и флейты, и скрипки - не скрою -
   Мне кажутся резки, пискливы и грубы.
   
   Пускай бы звучала симфония так же,
   Как создал ее вдохновенный маэстро;
   И дух сохранился бы тот же, и даже
   Остались бы те же эффекты оркестра;
   
   Но пусть инструменты иные по нотам
   Исполнят ее,- и не бой барабана
   И вздох, издаваемый длинным фаготом,
   Дадут нам почувствовать forte1 и piano2.
   
   Нет, хор бы составили чудный и полный
   Гул грома, и буря, и свист непогоды,
   И робкие листья, и шумные волны...
   Всего не исчислишь... все звуки природы!
   
   А пауз молчанье - заменят мгновенья
   Таинственной ночи, когда, молчаливый,
   Мир дремлет и грезит среди упоенья
   Прохладною тьмою и негой ленивой.
   __________
   1 Громко, сильно (ит.).
   2 Тихо (ит.).
   
   1855
   
   
   
   РАСКАЯНИЕ
   
   Средь сонма бюрократов умных
   Я лестной чести не искал
   Предметом быть их толков шумных
   И поощряющих похвал.
   
   Я знал их всех; но меж народом
   Любил скрываться я в тени,
   И разве только мимоходом
   Привет бросали мне они.
   
   Моих, однако, убеждений
   Благонамеренность ценя,
   Иной из них, как добрый гений,
   Порою в гору влек меня.
   
   Казалось, к почестям так близко
   И так легко... да, видно, лень
   Мешала мне с ступени низкой
   Шагнуть на высшую ступень.
   
   Мы не сошлись... Но в нраве тихом
   Не видя обществу вреда,
   Они меня за то и лихом
   Не поминают никогда.
   
   О, я достоин сожаленья!
   К чему же я на свете жил,
   Когда ни злобы, ни презренья
   От них ничем не заслужил?
   
   1859
   
   
   
   СЕПТУОР БЕТХОВЕНА
   
   Бессмысленно, вослед за праздною толпой,
   Я долго, долго шел избитою дорогой...
   Благоразумием я называл покой,
   Не возмущаемый сердечною тревогой;
   
   Я ни к кому враждой не пламенел; привет
   Готов был у меня всем встречным без изъятья;
   Но научить меня не мог бездушный свет
   Любить и понимать святое слово: братья!
   
   И совестно сказать, что жил я,- мне жилось.
   Ни страсти, ни надежд, ни горя я не ведал;
   И мыслей собственных я сдерживал вопрос,
   И на призыв других ни в чем ответа не дал.
   
   День за день так текли бесплодные года...
   Раз я сидел один. Ни раута, ни бала
   В тот вечер не было; и, помню я, тогда
   Мне на душу тоска несносная напала...
   
   Меня уже давно без зова навещать
   Она повадилась, как верная подруга.
   В тот раз решился я убежища искать
   За чайным столиком приятельского круга.
   
   Две дамы были там. Наш вялый разговор
   Был скучен. Занялись Бетховеном от скуки.
   Сыграть им вздумалось известный септуор -
   И дружно раздались пленительные звуки.
   
   Мне эта музыка была знакома; но
   В тот вечер мне она особенно звучала...
   Смотрю - в гостиную открыта дверь; темно
   В ней было. Я туда ушел и сел. Сначала
   
   Всe слушал, слушал я; потом вторая часть -
   Andante* началось... Глубокое мечтанье
   Вдруг овладело мной. Чарующую власть
   Имело чудное аккордов сочетанье!..
   
   Всe время прошлое мне вспомнилось; стоял
   Тот призрак предо мной, как смерть безмолвен,
                                            бледен,
   И ясно в первый раз тогда я понимал,
   Как сердцем сух и черств, как жизнию я беден...
   
   И грустно стало мне! Жалел я о себе,
   Об участи души, надеждами богатой,
   Средь светской суеты и в мелочной борьбе
   Понесшей на пути утрату за утратой.
   
   Я не с улыбкою скептической читал
   Невозвратимых дней мной вызванную повесть,-
   Я чувству скорбному простор и волю дал;
   Заговорила вслух встревоженная совесть.
   
   Я честно, искренно покаялся во всем;
   Я больше пред собой не лгал, не лицемерил;
   Не мог и не хотел забыть я о былом,
   Но в обновление свое я твердо верил...
   
   И стала музыка отрадней мне звучать...
   Как будто тяжкий сон прошел,- я пробудился,
   И веселей смотреть, и легче мне дышать,
   И сердцем наконец до слез я умилился...
   ________
   * Медленно, плавно (ит.).
   
   1856
   
   
   
   CКАЗКА О ЖИВЫХ МЕРТВЕЦАХ
   
   Граждане - по чину, по навыку в службе - витии,
   Два зрелые мужа судили о благе России,
   И так были плавны, умны и блестящи их речи,
       Как будто они говорили на вече.
   
   По мненью их - "общество станет на прочных основах
   При старых началах с прибавкою к оным из новых
   И с тем, чтобы к знанью законов и догматов веры
       Немедля принять надлежащие меры...
   
   Чтоб не был начальник источником зол и напасти,
   В народе потребно развить уважение к власти;
   Полезно бы ложь и пороки преследовать гласно,-
       Но так, чтобы не было это опасно.
   
   Потом, без сомненья, появятся с помощью бога
   В чиновниках честность, в бумагах изящество слога,
   И общее будет тогда благоденствие близко -
       Когда сократится в судах переписка.
   
   Лишь долгая опытность в службе и практика в жизни
   Помогут устройству порядка в любимой отчизне;
   Стремленья ж людей молодых хоть разумны и
                                           честны,-
       Но в деле столь важном совсем неуместны!.."
   
   Они продолжали еще излагать свои мненья,
   Как прямо пред ними явилося вдруг привиденье...
   Их волосы дыбом... дрожащие подняты длани...
       Прилипнул язык онемевший к гортани!..
   
   И к ним обратило видение слово такое:
   "Оставьте Россию, о зрелые мужи, в покое!
   Но пусть из вас каждый - будь сказано вам
                                   не в обиду -
       Отслужит один по другом панихиду!"
   
   Исчезло виденье, и жутко им стало обоим.
   Их члены дрожали, объяты морозом и зноем...
   Пригрезилось им или вправду? Не знаю я... То есть,
       Быть может, виденье, а может быть - совесть.
   
   Потом они стали в себя приходить понемногу;
   Тот руку тихонько подымет, тот выдвинет ногу,
   И в знак, что осталась свобода их телодвиженьям,
       Расшаркались друг перед другом с почтеньем.
   
   Расстались... но тайная долго их грызла досада,
   Затем, что не знали, чему удивляться им надо
   (Так были их мненья и чувства наивно-правдивы!)-
       Тому ли, что мертвы? тому ли, что живы?
   
   1858
   
   
   
   СОГЛЯДАТАЙ
   
   Я не один; всегда нас двое.
   Друг друга ненавидим мы.
   Ему противно все живое;
   Он - дух безмолвия и тьмы.
   
   Он шепчет страшные угрозы,
   Но видит все. Ни мысль, ни вздох,
   Ни втайне льющиеся слезы
   Я от него сокрыть не мог.
   
   Не смея сесть со мною рядом
   И повести открыто речь,
   Он любит вскользь лукавым взглядом
   Движенья сердца подстеречь.
   
   Не раз терял я бодрость духа,
   Пугали мысль мою не раз
   Его внимающее ухо,
   Всегда за мной следящий глаз.
   
   Быть может, он меня погубит;
   Борьба моя с ним нелегка...
   Что будет - будет! Но пока -
   Все мыслит ум, все сердце любит!..
   
   1857
   
   
   
   СОСЛОВНЫЕ РЕЧИ
   
   Вослед за речью речь звучала:
   "Народ, законность, власть, права..."
   Что ж это? Громкие ль слова?
   Или гражданские начала?..
   Нет! Гражданин сословных прав
   Ярмом на земство не наложит!
   И возглашать никто не может,-
   Народной думы не узнав
   И от земли не полномочен,-
   Что строй его правдив и прочен!
   Тот строй законен и живуч,
   Где равноправная свобода,
   Как солнце над главой народа,
   Льет всем живительный свой луч.
   Во имя блага с мыслью зрелой,
   И кроме блага - ничего!
   Так вековое зиждут дело
   Вожди народа своего.
   А вас, сословные витии,
   Вас дух недобрый подучил
   Почетной стражей стать в России
   Против подъема русских сил!
   
   Январь 1865
   
   
   
   СОВРЕМЕННОМУ ГРАЖДАНИНУ
   
                               Дай оглянусь...
                                        Пушкин
   
   Ты победил!.. Все силы жизни
   Ты положил в борьбу... Ну что ж?
   Ты в ком обрел любовь к отчизне?
   В ком честь?.. Где истина? Где ложь?..
   Скажи, о совопросник века,
   Что есть безумец? что - мудрец?
   Где ж отыскал ты человека
   И гражданина наконец?..
   Прочтем времен недавних повесть...
   Она печальна и мрачна.
   В ней наш позор. Пред ней должна
   Скорбеть общественная совесть!
   Не говори мне о врагах,
   Не говори мне об измене...
   Не трогай тех, кто в рудниках;
   Оставь в покое мертвых тени...
   Что осужденных нам судить?
   Не будем плакать или охать;
   Но... и довольно их язвить,
   Довольно тешить злости похоть...
   Поговорим с тобой о тех,
   Кто, обесславленные нами,
   За тот один страдали грех,
   Что не покрыты сединами...
   С какою злобою тупой,
   С каким самодовольством глупым
   Мы приговор читали свой
   Над пылом юности живой,
   Как будто лекцию над трупом!..
   Не мы ль, безумные, тогда,
   О здравомыслии радея,
   Бесспорным признаком злодея
   Считали юные года?
   Не мы ль, как безнадежно падших,
   На посрамленье всей земли
   И сыновей и братьев младших
   К столбам позорным привели?
   Припомним подвиги другие...
   О тех с тобой поговорим,
   Чьи думы и дела благие
   Теперь рассеялись как дым.
   Кто нас вернул на путь обратный?
   И чьей рукою святотатной
   Разрушен жизни честный строй,
   Чтобы создать на нем другой -
   Благонамеренно-развратный?
   И этой лжи, и этой тьмы,
   Нам неизвестностью грозящей,-
   Кто их виновник настоящий?
   Мы сами! да, с тобою мы!..
   
   Хотели ль мы порядок стройный
   От смутных оградить тревог,
   Взнуздать мы думали ль порок
   И дерзость мысли беспокойной,-
   Но в страшный мы вступили бой,
   Все средства в помощь призывая,
   И по земле своей родной
   Прошли как язва моровая!..
   Ни страх неправды, ни боязнь
   Пятна позорного на чести -
   Не умеряли злобной мести...
   То не борьба была, а казнь!
   Пьяны усердия разгулом,
   Мы, сыщики измен и смут,
   Всю Русь на свой призвали суд,
   Чтоб обвинить ее огулом.
   Наш слух все слышал; зоркий глаз
   Умел во все проникнуть щели...
   И никого нам суд не спас
   Из тех, кто в мыслях и на деле
   Честней и чище были нас!
   Мы их святыню оплевали;
   Мы клеветали на народ;
   Против врагов, зажав им рот,
   Мы власть доносом раздражали...
   И вот - затихло все кругом...
   Но ум замолк не пред умом.
   Свободу, честность, чувства, мысли
   Мы задушили, мы загрызли!
   Богатой жизни в темноте
   Лежат обломки... Люди, дело -
   В первоначальной чистоте
   Ничто от нас не уцелело!..
   
   Что ж, современный гражданин!
   Что, соль земли, столп государства,
   Питомец крепостного барства,
   Времен бессудья буйный сын!
   Зачем ты, счастлив и нахален,
   Среди погрома и развалин
   Трубил победы торжество?
   Ведь не создашь ты ничего!..
   В наш век заснуть умом не можно;
   Несчастье это понял ты,
   Подчас лаская с страстью ложной
   Благообразные мечты...
   Обман!.. В сокровищницу мира
   Сам ничего ты не принес!
   Ты гложешь, как голодный пес,
   Остатки прерванного пира...
   
   1870
   
   
   
   
   СТАРИК
   
   "Жарко, дедушка! Вставай-ка!
   Ты под солнцем целый день...
   Вон прохладная лужайка
   И кругом от кленов тень".
   
   - "Не прельщайте тенью, дети;
   Нет, я с солнца не сойду!
   Знаю сам, что клены эти
   Хороши в моем саду.
   
   Им годов теперь немало,-
   Мне ровесники они...
   Отдохните вы, пожалуй,
   В освежающей тени;
   
   Но прохлады не хочу я;
   Этот зной меня живит.
   Может быть, теплом врачуя,
   Солнце дни мои продлит.
   
   О небесное светило!
   Озаряй меня и грей
   На краю сырой могилы,
   У предела ясных дней!
   
   Дорожить нас старость учит
   В жизни солнечным теплом.
   Будет время!.. Как умрем -
   В холодке лежать наскучит..."
   
   1870
   
   
   
   ТЯЖЕЛОЕ ПРИЗНАНИЕ
   
   Я грубой силы - враг заклятый
   И не пойму ее никак,
   Хоть всем нам часто снится сжатый,
   Висящий в воздухе кулак;
   
   Поклонник знанья и свободы,
   Я эти блага так ценю,
   Что даже в старческие годы,
   Быть может, им не изменю;
   
   Хотя б укор понес я в лести
   И восхваленьи сильных лиц,
   Пред подвигом гражданской чести
   Готов повергнуться я ниц;
   
   Мне жить нельзя без женской ласки,
   Как миру без лучей весны;
   Поэмы, звуки, формы, краски -
   Как хлеб насущный мне нужны:
   
   Я посещать люблю те страны,
   Где, при победных звуках лир,
   С челом венчанным великаны
   Царят - Бетховен и Шекспир;
   
   Бродя в лугах иль в темной роще,
   Гляжу с любовью на цветы,
   И словом - выражусь я проще -
   Во мне есть чувство красоты.
   
   Но если так, то я загадка
   Для психолога. Почему ж
   Когда при мне красно и сладко
   Речь поведет чиновный муж
   
   О пользе, о любви к отчизне,
   О чести, правде - обо всем,
   Что нам так нужно в нашей жизни,
   Хоть и без этого живем;
   
   О том, как юным патриотам
   Служить примером он готов
   По государственным заботам,
   По неусыпности трудов;
   
   О том, что Русь в державах значит,
   О том, как бог ее хранит,
   И вдруг, растроганный, заплачет,-
   Меня при этом не тошнит?..
   
   1859
   
   
   
   *   *   *
   
   Уже давно иду я, утомленный;
   И на небе уж солнце высоко;
   А негде отдохнуть в степи сожженной,
   И все еще до цели далеко.
   
   Объятая безмолвием и ленью,
   Кругом пустыня скучная лежит...
   Хоть ветер бы пахнул! Летучей тенью
   И облако на миг не освежит...
   
   Вперед, вперед! За степью безотрадной
   Зеленый сад, я знаю, ждет меня;
   Там я в тени душистой и прохладной
   Найду приют от пламенного дня;
   
   Там жизнию я наслаждаться буду,
   Беседуя с природою живой;
   И отдохну, и навсегда забуду
   Тоску пути, лежащего за мной...
   
   1855
   
   
   
   В АЛЬБОМ СОВРЕМЕННЫХ ПОРТРЕТОВ
   
                   1
   С тех пор исполненный тревог,
   Как на ноги крестьяне стали,
   Он изумлен, что столько ног
   Еще земли не расшатали.
   
                   2
   С томленьем сумрачным Гамлета,
   Но с большей верой, может быть,
   Десятый год он ждет ответа
   На свой вопрос: "бить иль не бить?"
   
                   3
   Их прежде сливками считали;
   Но вот реформ пришла пора -
   И нашей солью их прозвали
   Стряпни печатной повара.
   
                   4
   Пускай собою вы кичитесь - мы не ропщем
   (Болотом собственным ведь хвалится ж кулик!);
   Лишь не препятствуйте радеть о благе общем...
   Vous comprenez... Ie bien public*.
   
                   5
   Он образумился. Он хнычет и доносит.
   Свободы пугало его бросает в зноб...
   Вот так и кажется - посечь себя попросит
       Опохмелившийся холоп.
   
                   6
   Он вечно говорит; молчать не в силах он;
   Меж тем и сердца нет, и в мыслях нет устоя...
   Злосчастный! Весь свой век на то он обречен,
       Чтоб опоражнивать пустое.
   
                   7
   Свершив поход на нигилизм
   И осмотрясь не без злорадства,
   Вдались они в патриотизм
   И принялись за казнокрадство.
   
                   8
   Он был так глуп, когда боролись мы умом;
   Но, выгоды познав теперешних уловок,
   Он уши навострил, взял в руку грязи ком -
       И стал меж нас умен и ловок.
   
                   9
   Шарманка фраз фальшиво-честных,
   Машинка, мелющая вздор,
   Окрошка мыслей несовместных,-
   Ты старый хлам иль новый сор?
   
                   10
   Затем глядит он свысока,
   Что собирал во время оно
   Дань удивленья с дурака
   И умиления - с шпиона.
   
                   11
   С фиглярством, говорят, роль граждан этих сходна.
   Но - нет! Они, храня достоинство и честь,
   Вертеться колесом умеют благородно
       И величаво - паклю есть.
   
                   12
   О, как довольны вы!.. Еще бы!
   Вам вкус по свойствам вашим дан.
   Без света, затхлые трущобы
   Ведь любят клоп и таракан.
   
                   13
   Их мучит странная забота:
   Своих сограждан обязать
   Прибавкой к званью патриота
   Слов: с позволения сказать.
   
                   14
   Забыт и одинок он, голову понуря,
   Идет вослед толпе бессильной жертвой зла.
   Где воля? Думы где?.. Сломила волю буря
   И думы крепкие, как листья, разнесла.
   
                   15
   Дойдет чреда до вас, мыслителей-граждан!
   Но пусть от общих мест сперва тошнить нас станет,
   И наших дней герой, как выпивший буян,
   С задорным ухарством реветь "ура!" устанет.
   
   ___________
   * Вы понимаете... общественное благо (фр.).
   
   1870
   
   
   В ЕВРОПЕ
   
   Посмотришь, все немцы в лавровых венках,
         Во Франции - мир и порядок;
   А в сердце все будто бы крадется страх,
         И дух современный мне гадок.
   
   Кулачное право господствует вновь,
         И, словно нет дела на свете,
   Нам жизнь нипочем, и пролитая кровь
         Нам видится в розовом цвете.
   
   Того и гляди что еще будет взрыв,
         И воины, злы без границы,
   Могильные всюду кресты водрузив,
         Крестами украсят петлицы.
   
   Боюсь я, что мы, опорожнив свой лоб
         От всех невоенных вопросов,
   Чрез год не поймем, что за зверь - филантроп,
         И спросим: что значит - философ?
   
   Тем больше, что в наши мудреные дни
         Забрали весь ум дипломаты,
   И нужны для мира - с пером лишь они,
         Да с новым оружьем солдаты.
   
   Два дела в ходу: отрывать у людей
         От туловищ руки и ноги
   Да, будто во имя высоких идей,
         Свершать без зазора подлоги.
   
   Когда же подносят с любезностью в дар
         Свободу, реформы, науку,-
   Я, словно как в цирке, все жду, что фигляр
         Пред публикой выкинет штуку.
   
   Все речи болезненно режут мой слух,
         Все мысли темны иль нечисты...
   На мирную пальму, на доблестный дух
         Мне кажут вотще оптимисты.
   
   Вид символа мира им сладок и мил,
         По мне - это чуть ли не розга;
   Где крепость им чудится нравственных сил,
         Там мне - размягчение мозга...
   
   1871
   
   
   
   ВЕРСТА НА СТАРОЙ ДОРОГЕ
   
   Под горой, дождем размытой,
   У оврага без моста
   Приютилась под ракитой
   Позабытая верста.
   
   Наклонившись набок низко,
   Тусклой цифрою глядит;
   Но далеко или близко -
   Никому не говорит.
   
   Без нужды старушка мерит
   Прежний путь, знакомый, свой;
   Хоть и видит, а не верит,
   Что проложен путь иной...
   
   1854
   
   
   
   ВОСПОМИНАНИЕ В ДЕРЕВНЕ
          О ПЕТЕРБУРГЕ
   
   Жаль, что дни проходят скоро!
   К возвращенью время близко.
   Снова, небо скрыв от взора,
   Тучи там повиснут низко.
   
   Ночью, в дождь, слезами словно
   Обольются там окошки;
   А на улице безмолвной,
   Дребезжа, проедут дрожки;
   
   Да очнувшись: вора нет ли,-
   Стукнет палкой дворник сонный;
   Да визжать на ржавой петле
   Будет крендель золоченый...
   
   1857
   
   
   
   *  *  *
   
   Восторгом святым пламенея,
   На все, что свершается в мире,
   Порой я взираю яснее,
   Я мыслю свободней и шире.
   
   Я брат на земле всем живущим
   И в жизнь отошедшим иную;
   И, полон мгновеньем бегущим,
   Присутствие вечности чую.
   
   Надзвездные слышны мне хоры,
   И стону людскому я внемлю,-
   И к небу возносятся взоры,
   И падают слезы на землю.
   
   1857
   
   
   
   *  *  *
   
   Забудь их шумное волненье,
   Прости им юный пыл души -
   И словом строгим осужденья
   Их от себя не отврати.
   Они к тебе простерли руки,
   Мольба их общая свята:
   Для всех в святилища науки
   Открой широкие врата.
   Не отымай у них надежды,
   Еще вся жизнь их - впереди;
   От палача и от невежды
   Их юный возраст огради.
   И новый лист вплетешь отныне
   Ты в лавры царского венца,-
   И, может, вспомнится при сыне
   Великодушие отца.
   
   <1866 ?>
   
   
   
   ЗАКОЛДОВАННЫЙ МЕСЯЦ
   
   Как разлитые чернила,
   Наша ночь была черна;
   Вдруг над лесом очень мило
   Вышла на небо луна;
   
   Поплелася еле-еле,
   Но, споткнувшись на пути,
   С той поры она доселе
   Собирается взойти.
   
   И взойдет ли - мы не знаем.
   Время будто замерло,
   Распахнув над сонным краем
   Неподвижное крыло...
   
   Сонмы сил живых и крепких!
   Победите эту блажь;
   От верхушек леса цепких
   Оторвите месяц наш!
   
   Помогите! С места троньте!
   Стал противен он для глаз,
   Пригвожден на горизонте
   Как аляповатый таз!
   
   Все он тот же; ночь все та же;
   Да и мы, для красоты,
   В этом глупом пейзаже
   В тех же позах заперты.
   
   1859
   
   
   
   ЗИМНИЕ КАРТИНКИ
                
                 1
            ПЕРВЫЙ СНЕГ
   Миновали дождливые дни -
   Первый снег неожиданно выпал,
   И все крыши в селе, и плетни,
   И деревья в саду он усыпал.
   
   На охоту выходят стрелки...
   Я, признаться, стрелок не хороший;
   Но день целый, спустивши курки,
   Я брожу и любуюсь порошей.
   
   Заходящее солнце укрыв,
   Лес чернеет на небе румяном,
   И ложится огнистый отлив
   Полосами по снежным полянам;
   
   Тень огромная вслед мне идет,
   Я конца ей не вижу отсюда;
   На болоте застынувшем лед
   И прозрачен, и тонок, как слюда...
   
   Вот снежок серебристый летит
   Вновь на землю из тучки лиловой
   И полей умирающий вид
   Облекает одеждою новой...
   
                 2
     ЕЩЕ ВОСПОМИНАНИЕ О ПЕТЕРБУРГЕ
   Снова снег пушистый увидали мы,
         Наискось летящий...
   Закрутил он к ночи, словно средь зимы,
         Вьюгой настоящей.
   
   Ничего не видно в темное окно;
         Мокрый снег на стеклах.
   Будет завтра утром все занесено
         На полях поблеклых...
   
   Комната уютна, печка горяча,-
         Что мне до метели?
   Далеко за полночь, но горит свеча
         У моей постели.
   
   Сердце мне сжимают, как перед бедой,
         Вслед за думой дума:
   Уж близка неволя с пошлой суетой
         Городского шума.
   
   Этот мир чиновный, этот блеск и шум -
         Тягостное иго!
   Нужно мне приволье для свободных дум,
         Тишина и книга...
   
                 3
      ЗИМНЯЯ ПРОГУЛКА В ДЕРЕВНЕ
   Вид родной и грустный!.. От него нельзя
         Оторваться взору...
   Тянутся избушки, будто бы скользя
         Вдоль по косогору...
   
   Из лощины тесной выше поднялся
         Я крутой дорогой;
   И тогда деревня мне открылась вся
         На горе отлогой.
   
   Снежная равнина облегла кругом;
         На деревьях иней;
   Проглянуло солнце, вырвавшись лучом
         Из-за тучи синей.
   
   Вон - старик прохожий с нищенской сумой
         Подошел к окошку;
   Пробежали санки, рыхлой полосой
         Проложив дорожку.
   
   Вон - дроздов веселых за рекою вдруг
         Поднялася стая;
   Снег во всем пространстве сыплется как пух,
         По ветру летая.
   
   Голуби воркуют; слышен разговор
         На конце селенья;
   И опять все смолкло, лишь стучит топор
         Звонко в отдаленьи...
   
   И смотреть, и слушать не наскучит мне,
         На дороге стоя...
   Здесь бы жить остаться! В этой тишине
         Что-то есть святое...
   
                 4
       ЗИМНИЙ ВЕЧЕР В ДЕРЕВНЕ
   На тучах снеговых вечерний луч погас;
   Природа в девственном покоится убранстве;
   Уж неба от земли не отличает глаз,
   Блуждая далеко в померкнувшем пространстве.
   
   Поземный вихрь, весь день носившийся, утих;
   Но в небе нет луны, нет блесток в глыбе снежной;
   Впотьмах кусты ракит и прутья лип нагих
   Рисунком кажутся, набросанным небрежно.
   
   Ночь приближается; стихает жизнь села;
   Но каждый звук слышней... Вот скрипнули ворота,
   Вот голосом ночным уж лаять начала
   Собака чуткая... Вдали промолвил кто-то.
   
   Вот безотрадная, как приговор судьбы,
   Там песня раздалась... Она в пустой поляне
   Замрет, застонет вновь... То с поздней молотьбы
   На отдых по домам расходятся крестьяне.
   
   1857
   
   
   
   
   ЭПИТАФИИ
   
                     1
               Газете "Весть"
   О том, что "Вести" нет, воздержимся тужить:
   Она своим друзьям жить долго приказала;
   И "Вести" партия без "Вести" будет жить,-
   Не скажут про нее, что без вести пропала.
   
                     2
              Нашему прогрессу
   Он рос так честен, так умен,
   Он так радел о меньших братьях,
   Что был Россией задушен
   В ее признательных объятьях.
   
                     3
               Нашей цензуре
   Тебя уж нет!.. Рука твоя
   Не подымается, чтоб херить,-
   Но дух твой с нами, и нельзя
   В его бессмертие не верить!..
   
                     4
    Нашему институту мировых посредников
   Кто мог подумать!.. Наш успех
   В нем выражался,- и давно ли?..
   А уж почил он в лоне тех,
   Кто брали взятки и пороли!..
   
   1871
   
   
   
   *  *  *
   
   Эпохи знамение в том,
   Что ложь бесстыжая восстала
   И в быт наш лезет напролом
   Наглей и явней, чем бывало...
   О, глубоки еще следы
   Пороков старых и вражды
   То затаенной, то открытой
   К голодной черни - черни сытой!
   Героев времени вражда
   Ко всем делам гражданской чести
   Не знает меры и стыда.
   Как червь, их точит жажда мести.
   Вот наша язва! Вот предмет
   И отвращения, и смеха!
   У них иной заботы нет,
   Лишь бы загадить путь успеха
   Нечистотой своих клевет...
   
   1870
   
   
   
   
   Стихотворения 1876 -1887 годов
   
   
              *   *   *
   
   Если б ты видеть могла мое горе -
       Как ты жалела б меня!
   Праздник встречать мне приходится вскоре
       Нашего лучшего дня...
   
   Словно мне вести грозят роковые,
       Словно я чую беду...
   Милая, как же наш праздник впервые
       Я без тебя проведу?
   
   В день незабвенный союза с тобою -
       Счастья погибшего день -
   Буду вотще моей скорбной мольбою
       Звать твою грустную тень.
   
   Пусто мне будет. В безмолвьи глубоком
       Глухо замрет мой призыв...
   Ты не потужишь о мне, одиноком,
       Нашу любовь позабыв.
   
   Я же, томим безутешной кручиной,
       Помню, чем праздник наш был...
   Жизни с тобой я черты ни единой,
       Друг мой, еще не забыл.
   
   24 февраля 1876
   
   
   
         *  *  *
   
   Гляжу ль на детей и грущу
   Среди опустелого дома -
   Все той же любви я ищу,
   Что в горе так сердцу знакома...
   
   К тебе, друг усопший, к тебе
   Взываю в безумной надежде,
   Что так же ты нашей судьбе
   Родна и причастна, как прежде.
   
   Все мнится - я долгой тоской,
   Так больно гнетущей мне душу,
   Смущу твой холодный покой,
   Твое безучастье нарушу;
   
   Все жду, что в таинственном сне
   Мне явишься ты, как живая,
   И скажешь с участьем ко мне:
   "Поплакать с тобою пришла я"...
   
   9 февраля 1876
   
   
   
   
            *  *  *
   
   Как будто все всем надоело.
   Застыли чувства; ум зачах;
   Ни в чем, нигде - живого дела,
   И лишь по горло все в делах.
   
   Средь современности бесцветной
   Вступили в связь добро и зло;
   И равнодушье незаметно,
   Как ночь, нас всех заволокло.
   
   Нам жизнь не скорбь и не утеха;
   В нее наш век лишь скуку внес;
   Нет в этой пошлой шутке - смеха;
   Нет в этой жесткой драме - слез.
   
   Порой, как сил подземных взрывы,
   Нас весть беды всколышет вдруг,-
   И быт беспечный и ленивый
   Охватят ужас и испуг.
   
   Иль вдруг родится мысль больная,
   Что людям надобна война,-
   И рвемся мы к войне, не зная
   Ни почему, ни с кем она.
   
   Но чуть лишь мы, затишью веря,
   От передряги отдохнем,
   Как страх и злая похоть зверя
   Уж в нас сменились прежним сном.
   
   И вновь, унылой мглой одеты,
   Дни скучной тянутся чредой,
   Как похоронные кареты
   За гробом улицей пустой.
   
   4 апреля 1887
   Петербург
   
   
   
   
           *  *  *
   
   Когда вступаешь в те года,
   К которым близок год последний,
   И уж исчезли без следа
   Все пылкой молодости бредни;
   
   И не дают уже отрад
   Красноречивые обманы,-
   А между тем болят, болят
   В еще живучем сердце раны;
   
   Когда погасли все лучи
   Надежд заветных и, печален,
   Ты бродишь будто бы в ночи
   Меж дорогих тебе развалин,-
   
   О, как стихает гнет тоски
   Среди измен, среди крушенья,
   При виде - козням вопреки -
   Добру упорного служенья!
   
   Двадцатилетнему труду
   Развитья родины и знанья
   Я в сердце горестном найду
   Привет и светлые желанья.
   
   Законность, правосудье, честь
   И вольности святое пламя...
   Ведь кто несет такое знамя,
   Тот обречен и крест свой несть.
   
   1885
   Петербург
   
   
   
           Л. М. ЖЕМЧУЖНИКОВУ
   
   Ты прав. Я вижу сам: нет силы произвола
         В моей душе, как в оны дни;
   Но не кори ее; ты с арфою Эола
         Ее, безвинную, сравни!
   
   Как жертва непогод, лишь струны ветер тронет,
         Не может не звучать она,-
   Так чуткая душа под бурей жизни стонет
         И плач окончить не вольна.
   
   С тех пор как друга нет, душа напрасно просит
         Отрад, надежд и светлых грез,-
   Далеко от меня их тот же вихрь уносит,
         Который жизнь ее унес.
   
   Так пусть душа звучит; пусть песня скорби льется
         И поминается мой друг,
   Пока последняя струна не оборвется,
         Издав тоски последний звук!
   
   31 августа 1877
   
   
   
             *  *  *
   
   Лишь вступит жизнь в такую пору,
   Когда конец все ближе к ней,-
   Былое умственному взору,
   Представши, видится ясней.
   
   И как страстей шумела буря,
   И как боролась с правдой ложь,-
   Седую голову понуря,
   Припомнишь все - и все поймешь.
   
   На прожитое взглянешь прямо,
   То с краской счастья, то стыда;
   И пред тобой, как панорама,
   Проходят дальние года...
   
   Так поздней осенью, порою,
   Когда летит увядший лист
   И, разрежен от мглы и зною,
   Спокойный воздух свеж и чист,
   
   В часы, когда уж солнце низко,-
   На озаренной им земле
   Даль подступает к нам так близко,
   Так ясно все, что было в мгле.
   
   10 октября 1883
   Близ Цюриха
   
   
   
         НА РОДИНЕ
   
   Опять пустынно и убого;
   Опять родимые места...
   Большая пыльная дорога
   И полосатая верста!
   
   И нивы вплоть до небосклона,
   Вокруг селений, где живет
   Все так же, как во время оно,
   Под страхом голода народ;
   
   И все поющие на воле
   Жильцы лесов родной земли -
   Кукушки, иволги; а в поле -
   Перепела, коростели;
   
   И трели, что в небесном своде
   На землю жаворонки льют...
   Повсюду гимн звучит природе,
   И лишь ночных своих мелодий
   Ей соловьи уж не поют.
   
   Я опоздал к поре весенней,
   К мольбам любовным соловья,
   Когда он в хоре песнопений
   Поет звучней и вдохновенней,
   Чем вся пернатая семья...
   
   О этот вид! О эти звуки!
   О край родной, как ты мне мил!
   От долговременной разлуки
   Какие радости и муки
   В моей душе ты пробудил!..
   
   Твоя природа так прелестна;
   Она так скромно-хороша!
   Но нам, сынам твоим, известно,
   Как на твоем просторе тесно
   И в узах мучится душа...
   
   О край ты мой! Что ж это значит,
   Что никакой другой народ
   Так не тоскует и не плачет,
   Так дара жизни не клянет?
   
   Шумят леса свободным шумом,
   Играют птицы... О, зачем
   Лишь воли нет народным думам
   И человек угрюм и нем?
   
   Понятны мне его недуги
   И страсть - все радости свои,
   На утомительном досуге,
   Искать в бреду и в забытьи.
   
   Он дорожит своей находкой,
   И лишь начнет сосать тоска -
   Уж потянулась к штофу с водкой
   Его дрожащая рука.
   
   За преступленья и пороки
   Его винить я не хочу.
   Чуть осветит он мрак глубокий,
   Как буйным вихрем рок жестокий
   Задует разума свечу...
   
   Но те мне, Русь, противны люди,
   Те из твоих отборных чад,
   Что, колотя в пустые груди,
   Все о любви к тебе кричат.
   
   Противно в них соединенье
   Гордыни с низостью в борьбе,
   И к русским гражданам презренье
   С подобострастием к тебе.
   
   Противны затхлость их понятий,
   Шумиха фразы на лету
   И вид их пламенных объятий,
   Всегда простертых в пустоту.
   
   И отвращения, и злобы
   Исполнен к ним я с давних лет.
   Они - "повапленные" гробы...
   Лишь настоящее прошло бы,
   А там - им будущего нет...
   
   27 апреля 1884
   Рунторт
   
   
   
         НА ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГЕ
   
   Еду, все еду... Меня укачало...
   Видов обрывки с обеих сторон;
   Мыслей толпа без конца и начала;
   Странные грезы - ни бденье, ни сон...
   
   Трудно мне вымолвить слово соседу;
   Лень и томленье дорожной тоски...
   Сутки-другие все еду, все еду...
   Грохот вагона, звонки да свистки...
   
   Мыслей уж нет. Одуренный движеньем,
   Только смотрю да дивлюсь, как летят
   С каждого места и с каждым мгновеньем
   Время - вперед, а пространство - назад.
   
   Июль 1884
   
   
   
            *  *  *
   
   О, жизнь! Я вновь ее люблю
   И ею вновь любим взаимно...
   Природы друг, я в ней ловлю
   Все звуки жизненного гимна;
   
   Я исцелен от слепоты,
   Красу весны я вижу снова
   И подмечаю все черты
   Ее стремления живого.
   
   На ниве колос уж высок,
   Уже густа трава в поляне;
   Уже пчела и мотылек
   С цветов сбирают много дани;
   
   Уж тень дает зеленый лес
   И, полон тайны, шепчет что-то;
   Уж полдень пламенный с небес
   Все кроет знойной позолотой;
   
   С душистой яблони уже
   Дол убелен слетевшим цветом...
   Весна стоит на рубеже,
   Где ждет ее слиянье с летом.
   
   Бродить я вышел вдоль полей,
   Весь впечатленьям предан внешним;
   Заботы все души моей -
   О настоящем и о здешнем.
   
   Забот я этих не гоню,
   Иных пока не призываю,-
   Весь предан солнечному дню,
   Весь предан радостному маю!
   
   Кровь льется в жилах горячо;
   Есть чувство бодрости и мощи;
   Кукушка много лет еще
   Сулит любезно мне из рощи;
   
   Привет мне добрый шлют поля,
   Подобный дружбы поцелую,
   И ветерок, со мной шаля,
   Мне треплет бороду седую...
   
   О, жизнь! Я ею вновь любим
   И вновь люблю ее взаимно...
   Стихом участвую моим
   Я в хоре жизненного гимна.
   
   Май 1879
   Близ Фрейбурга, в Швейцарии
   
   
   
      ОСЕНЬЮ В ШВЕЙЦАРСКОЙ ДЕРЕВНЕ
   
   В час поздних сумерек я вышел на дорогу;
   Нет встречных; кончился обряд житейский дня;
   И тихий вечер снял с души моей тревогу;
   Спокойствие - во мне и около меня.
   
   Вот облака ползут, своим покровом мутным
   Скрывая очерки знакомых мне вершин;
   Вот парус, ветерком изогнутый попутным,
   В пустыне озера виднеется один.
   
   Вот к берегу струи бегут неторопливо;
   Чуть слышен плеск воды и шорох тростника;
   И прерывает строй природы молчаливой
   Лишь мимолетное гудение жука.
   
   Нет, звук еще один я слышу; он заране
   Про смерть мне говорит, пока еще живу:
   То с яблонь или с груш, стоящих на поляне,
   Отжившего плода падение в траву.
   
   Сурово для ума звучат напоминанья;
   А сердце так меж тем настроено мое,
   Что я, внимая им, не чувствую желанья
   Теперь ни продолжать, ни кончить бытие.
   
   Изведал радости я лучшие на свете;
   Пришел конец и им, как эта ночь пришла...
   О, будьте счастливы, возлюбленные дети!
   Желанье пылкое вам шлю в моем привете,
   Чтоб длилась ваша жизнь отрадна и светла!..
   
   13 сентября 1878
   На берегу Люцернского озера
   
   
   
   ОТГОЛОСОК ПЯТНАДЦАТОЙ ПРЕЛЮДИИ
               ШОПЕНА
   
                                   Посвящается
                              Ольге Алексеевне
                                 Жемчужниковой
   
   Мне больно!.. Рвется стон из груди;
   Ручьями слезы льют невольно;
   И хочется, чтоб знали люди,
   Как на душе мне больно, больно.
   
   Мне больно!.. Боль невыносима...
   Кто ж скажет ей: не мучь, довольно?!
   Никто!.. Толпа проходит мимо,
   Не слыша криков, как мне больно.
   
   Мне больно!.. Вопль не достигает
   И до небес о скорби дольной...
   И, оборвавшись, замирает,
   Никем не понят, как мне больно.
   
   Октябрь 1883
   
   
   
            ПАМЯТНИК ПУШКИНУ
   
   Из вольных мысли сфер к нам ветер потянул
   В мир душный чувств немых и дум, объятых тайной;
   В честь слова на Руси, как колокола гул,
   Пронесся к торжеству призыв необычайный.
   И рады были мы увидеть лик певца,
   В ком духа русского живут краса и сила;
   Великолепная фигура мертвеца
         Нас, жизнь влачащих, оживила.
   
   Теперь узнал я все, что там произошло.
   Хоть не было меня на празднике народном,
   Но сердцем был я с тем, кто честно и светло,
   Кто речью смелою и разумом свободным
   Поэту памятник почтил в стенах Москвы;
   И пусть бы он в толпе хвалы не вызвал шумной,
   Лишь был привета бы достоин этой умной,
         К нему склоненной головы.
   
   Но кончен праздник... Что ж! гость пушкинского
                                              пира
   В грязь жизни нашей вновь ужель сойти готов?
   Мне дело не до них, детей суровых мира,
   Сказавших напрямик, что им не до стихов,
   Пока есть на земле бедняк, просящий хлеба.
   Так пахарь-труженик, желающий дождя,
   Не станет петь, в пыли за плугом вслед идя,
         Красу безоблачного неба.
   
   Я спрашиваю вас, ценители искусств:
   Откройтесь же и вы, как те, без отговорок,
   Вот ты хоть, например, отборных полный чувств,
   В ком тонкий вкус развит, кому так Пушкин дорог;
   Ты, в ком рождают пыл возвышенной мечты
   Стихи и музыка, статуя и картина,-
   Но до седых волос лишь в чести гражданина
         Не усмотревший красоты.
   
   Или вот ты еще... Но вас теперь так много,
   Нас поучающих прекрасному писак!
   Вы совесть, родину, науку, власть и бога
   Кладете под перо и пишете вы так,
   Как удержал бы стыд писать порою прошлой...
   Но наш читатель добр; он уж давно привык,
   Чтобы язык родной, чтоб Пушкина язык
         Звучал так подло и так пошло.
   
   Вы все, в ком так любовь к отечеству сильна,
   Любовь, которая все лучшее в нем губит,-
   И хочется сказать, что в наши времена
   Тот - честный человек, кто родину не любит.
   И ты особенно, кем дышит клевета
   И чья такая ж роль в событьях светлых мира,
   Как рядом с действием высоким у Шекспира
         Роль злая мрачного шута...
   
   О, докажите же, рассеяв все сомненья,
   Что славный тризны день в вас вызвал честь и стыд!
   И смолкнут голоса укора и презренья,
   И будет старый грех отпущен и забыт...
   Но если низкая еще вас гложет злоба
   И миг раскаянья исчезнул без следа,-
   Пусть вас народная преследует вражда,
         Вражда без устали до гроба!
   
   Июль 1880
   Близ Фрейбурга, в Швейцарии
   
   
   
              ПОЛЕВЫЕ ЦВЕТЫ
   
   Полевые цветы на зеленом лугу...
   Безучастно на них я глядеть не могу.
   Умилителен вид этой нежной красы
   В блеске знойного дня иль сквозь слезы росы;
   Без причуд, без нужды, чтоб чья-либо рука
   Охраняла ее, как красу цветника;
   Этой щедрой красы, что, не зная оград,
   Всех приветом дарит, всем струит аромат;
   Этой скромной красы, без ревнивых забот:
   Полюбуется ль кто или мимо пройдет?..
   Ей любуюся я и, мой друг, узнаю
   Душу щедрую в ней и простую твою.
   Видеть я не могу полевые цветы,
   Чтоб не вспомнить тебя, не сказать: это ты!
   Тебя нет на земле; миновали те дни,
   Когда, жизни полна, ты цвела, как они...
   Я увижу опять с ними сходство твое,
   Когда срежет в лугу их косы лезвие...
   
   10 августа 1877
   
   
   
                ПРЕВРАЩЕНИЯ
   
   Внушает старость мне почтение невольно...
   Недаром стар я сам. Но как зато мне больно,
   Когда приходится увидеть старика
   Еще здорового, который даже в силах
   И тяжкий труд подъять, и пошалить слегка,
   Но уж носителя и чувств и мыслей хилых!
   По жизненной стезе осмысленно он шел;
   Когда-то был умен, и с сердцем был не черствым,
   И различать умел причины благ - и зол;
   И правду защищал с бестрепетным упорством...
   Вдруг - превращение. Великий в жизни дар,
   Так свойственный тому, кто опытен и стар,
   Дар прозорливости, сменился почему-то
   В нем дальновидностью девиц из института.
   Отчизну возлюбив теперь еще сильней,
   Он духа доблести страшиться начал в ней;
   Блеснет ли света луч - ручьем он слезы точит;
   Где плакать надо бы - он чуть что не хохочет;
   Он в смерти видит жизнь; он в камне видит хлеб...
   Так сердцем он заглох! так умственно ослеп!
   Он - чадо времени. Нас злой какой-то гений
   Дурачит зрелищем волшебных превращений,
   И за людей нельзя ручаться в наши дни.
   Что, ежели и мне... О, боже сохрани!..
   И мне, на старости, вдруг станет неизвестно:
   Что глупо, что умно, что честно, что бесчестно??.
   
   17 октября 1887
   Петербург
   
   
   
         ПРИВЕТ ВЕСНЫ
   
   Взгляни: зима уж миновала;
   На землю я сошла опять...
   С волненьем радостным, бывало,
   Ты выходил меня встречать.
   
   Взгляни, как праздничные дани
   Земле я снова приношу,
   Как по воздушной, зыбкой ткани
   Живыми красками пишу.
   
   Ты грозовые видел тучи?
   Вчера ты слышал первый гром?
   Взгляни теперь, как сад пахучий
   Блестит, обрызганный дождем.
   
   Среди воскреснувшей природы
   Ты слышишь: свету и теплу
   Мои пернатые рапсоды
   Поют восторженно хвалу?
   
   Сам восторгаясь этим пеньем
   В лучах ликующего дня,
   Бывало, с радостным волненьем
   Ты выходил встречать меня...
   
   Но нет теперь в тебе отзыва;
   Твоя душа уже не та...
   Ты нем, как под шумящей ивой
   Нема могильная плита.
   
   Прилившей жизнью не взволнован,
   Упорно ты глядишь назад
   И, сердцем к прошлому прикован,
   Свой сторожишь зарытый клад...
   
   4 апреля 1877
   
   
   
           *  *  *
   
   Ранней осени подарок -
   Голубой, прозрачный день...
   Полдень блещущий не жарок;
   Не нужна густая тень.
   
   Близ пути, под дикой грушей,
   На траве скамья стоит;
   "Сядь сюда! Смотри да слушай!"-
   Мне как будто говорит.
   
   Сел. Смотрю кругом и внемлю.
   Долго, кажется, сижу...
   То на небо, то на землю
   С благодарностью гляжу.
   
   Нет болтливого народу...
   Тишина... Лишь мошек рой
   Все про ясную погоду
   Распевает надо мной...
   
   10 сентября 1883
   Близ Цюриха
   
   
   
                СНЕГ
   
   Уж, видимо, ко сну природу клонит
   И осени кончается пора.
   Глядя в окно, как ветер тучи гонит,
   Я нынче ждал зимы еще с утра.
   
   Неслись они, как сумрачные мысли;
   Потом, сгустись, замедлили свой бег;
   А к вечеру, тяжелые, нависли
   И начали обильно сыпать снег.
   
   И сумерки спуститься не успели,
   Как все - в снегу, куда ни поглядишь;
   Покрыл он сад, повис на ветвях ели,
   Занес крыльцо и лег по склонам крыш.
   
   Я снегу рад, зимой здесь гость он редкий;
   Окрестность мне не видится вдали,
   За белою, колеблющейся сеткой,
   Простертою от неба до земли.
   
   Я на нее смотрел, пока стемнело;
   И грезилось мне живо, что за ней,
   Наместо гор,- под пеленою белой
   Родная гладь зимующих полей.
   
   6 ноября 1878
   На берегу Люцернского озера
   
   
   
     СОВЕТ САМОМУ СЕБЕ
   
   Тебе, знать, невтерпеж,
   Когда, в минорном тоне
   Заладивши, поешь
   О собственной персоне.
   Уж будет о себе
   Да о своем несчастье!
   В общественной судьбе
   Пора принять участье.
   Взгляни - со всех сторон
   Как тучи понависли!
   Достаточный резон -
   Пропеть бы в этом смысле.
   Отчизны добрый сын
   Не станет спать под тучей;
   Совет - и не один -
   Он даст на этот случай;
   Уж каждый дал из нас;
   И ты предстал бы с мненьем,
   Добром руководясь
   И крайним разуменьем.
   Сказал бы: "Господа!
   Проснулись? С добрым утром!..
   Стряслась на нас беда
   В покое нашем мудром.
   Славяне стяг войны
   Подняли за свободу...
   Ведь мы помочь должны
   Родному нам народу!..
   История нас ждет,
   Развязки час назнача...
   С славян снять рабства гнет -
   Не наша ли задача?..
   Так!.. Но спросить дозволь,
   О гражданин России,
   Тебе к лицу ли роль
   Славянского Мессии,-
   Теперь, каков ты есть,
   Еще вдобавок зная,
   За что, питая месть,
   Враждует смелый "райя"?
   И голоден, и наг,
   Поклялся взять он с боя
   Своих духовных благ
   Имущество святое...
   А ты?.. Хотя из уст
   И льются речи плавно,-
   Ведь так душою пуст
   Ты был еще недавно!
   Увы! страдальцев брат,
   Ты братьям чем поможешь?
   Каким добром богат?
   Что обещать им можешь?
   И где твои права?
   Что русский, мол, ты истый?
   А на руки сперва
   Взгляни-ка! Разве чисты?
   Что если братчик твой
   Тебе сам скажет: "Друже!
   Коль примется родной
   Нас пачкать - будет хуже!"
   Ох, засорен твой путь!
   И к нравственным победам
   Тебе едва ль шагнуть
   От спячки с пошлым бредом.
   Пришлось нам низко пасть!
   И пали-то с тех пор мы,
   Как подняла нас власть.
   Не вывезли реформы!
   Не вышло ничего.
   Все, не дозрев, пропало.
   Кругом - темно, мертво;
   Нет сил, нет идеала;
   И интерес один:
   Кармана да желудка.
   О русский гражданин!
   Ужель тебе не жутко?.."
   
   На лире ты своей
   Вот так-то петь попробуй,
   Да громче, не робей!
   Ты с сердцем, а не с злобой...
   Ведь, правду коль сказать,
   В одном лишь мы и ловки -
   Друг дружку лобызать
   Да гладить по головке.
   Прибавь, что трудно лжи
   Стоять за правду в мире;
   Да кстати уж скажи,
   Что дважды два - четыре.
   Но этим не кончай;
   Ты вот чем песнь окончи:
   
   "Бывает невзначай,
   Что тот, кто низок нонче,
   Назавтра стал велик.
   То дух любви, повеяв,
   Избранника воздвиг
   Гигантом из пигмеев...
   Что если в этот час
   Кровавого событья
   Уж осеняет нас
   Святой любви наитье?
   О, пусть же, нашу дрянь
   С нас сбросив, эта сила
   России скажет: "Встань!
   Тебя я воскресила!"
   И, с края в край полна
   Любви животворящей,
   Могла бы встать она,
   Как Лазарь встал смердящий!"
   
   Тут кончи. Хоть успех,
   Конечно, под сомненьем,
   Зато и вся и всех
   Заденешь песнопеньем;
   А то ведь это что ж!
   О собственной персоне
   Заладивши, поешь -
   И все в минорном тоне.
   
   25 августа 1876
   
   
          СТОЛКОВАЛИСЬ
   
      К о н с е р в а т о р
   Ведь ум - гордец и забияка!
   Будь по природе он слугой -
   И разговор бы был другой!
   Не так ли?
   
         Л и б е р а л
   Да, но все ж, однако...
   
      К о н с е р в а т о р
          (перебивая)
   Его замкнуть бы в тесный круг
   Рукою властною полезно.
   Так прыть коня уздой железной
   Мы умеряем.
   
         Л и б е р а л
   Ну, а вдруг?..
   
      К о н с е р в а т о р
          (перебивая)
   По духу времени, не есть ли
   Политики задача в том,
   Чтоб руководствовать умом?
   Чтоб подчинять его?
   
         Л и б е р а л
   А если?..
   
      К о н с е р в а т о р
          (перебивая)
   Против ума вести умно
   Борьбу обдуманную надо.
   Ум - крепость вражья...
   
         Л и б е р а л
   Но...
   
      К о н с е р в а т о р
   Осада
   Ее нужна!
   
         Л и б е р а л
   Конечно; но...
   
      К о н с е р в а т о р
          (перебивая)
   
   Что "но"?
   
         Л и б е р а л
         (сконфуженный)
   
   Конечно, мы упрочим
   Tак безопасность; но... но мы...
   А если вдруг?.. Ведь есть умы,
   Напротив, так сказать... А впрочем!!
         (Махает рукой.)
   
   7 мая 1887
   Петербург
   
   
   
        В. М. ЖЕМЧУЖНИКОВУ
   
   О, друг ты мой,- как сердца струны
   Все задрожали, все звучат!..
   И лет минувших призрак юный,
   Манящий издали назад;
   И призрак старости жестокой,
   Вперед торопящий меня,
   Туда, к той грани недалекой,
   Где нет уж завтрашнего дня;
   И тех судьба, кто сердцу милы,
   Кому черед пожить теперь;
   И молчаливые могилы -
   Моих владетели потерь...
   Как бы смычком, порой так больно,
   Вся жизнь по сердцу поведет,-
   И сердце бедное невольно
   Под ним и плачет, и поет.
   
   12 декабря 1883
   
   
   
       ВЕСЕННЯЯ ПЕСНЬ
   
   Зиму жизни озаряет
   Отблеск вешний. То, что было,
   Юность нам напоминает;
   Потому оно и мило.
   
   Мне седьмой идет десяток;
   Свой роман я кончу скоро.
   В нем немало опечаток
   И умышленного вздора;
   
   Но я, путь свершая жизни,
   Много слышал, много видел;
   Много я в моей отчизне
   И любил, и ненавидел.
   
   Живы все воспоминанья!
   Вижу в прошлом, будто ныне,
   Пробужденье в нас сознанья -
   Словно выход из пустыни.
               
   Сколько ввысь и вширь стремлений!
   Но задержек сколько вместе!..
   Все же болей или меней
   Не стояли мы на месте.
   
   Наконец пора приспела:
   Мы прославились на деле
   И в лицо Европе смело,
   Как родне своей, глядели.
   
   Но эпохи этой славной
   Все вспомянутое мною
   Было, собственно, недавно;
   Нынче ж веет стариною.
   
   Мы, шагнув еще немножко,
   К временам вернемся давним.
   Европейское окошко
   Закрывается уж ставнем.
   
   Ржа доспехов, пыль архива
   В жизни внутренней и внешней;
   Звук старинного мотива;
   Утро жизни; отблеск вешний...
   
   Так все нынче повторяет,
   Что давно уж с нами было,
   Юность так напоминает,
   Что должно быть очень мило!
   
   25 апреля 1887
   Петербург
   
   
   
            *  *  *
   
   Весны развертывались силы,-
   Вдруг выпал снег... О, падай, падай!
   Твой вид холодный и унылый
   Мне веет странною отрадой.
   
   Ты можешь время отодвинуть
   Тепла, цветов, поющей птички...
   Еще не хочется покинуть
   Зимы мне милые привычки.
   
   Пусть дольше жизнью той же самой
   Я поживу еще, как ныне,
   Глядя в окно с двойною рамой
   И на огонь в моем камине.
   
   Прелестна жизнь весной и летом...
   Но сердце полно сожалений,
   Что будет мне на свете этом
   Еще одной зимою меней...
   
   27 марта 1883
   
   
   
            ЗАМЕТКИ
   
                1
   Для человека - вот условья:
   Чтобы душой он не

   