
   Никогда Россия не была в столь бедственном положении, как в начале семнадцатого столетия [2]: внешние враги, внутренние раздоры, смуты бояр, а более всего совершенное безначалие -- все угрожало неизбежной погибелью земле русской. Верный сын отечества, боярин Михайло Борисович Шеин [3], несмотря на беспримерную свою неустрашимость, не мог спасти Смоленска. Этот, по тогдашнему времени, важный своими укреплениями город был уже во власти польского короля Сигизмунда [4], войска которого под командою гетмана Жолкевского [5], впущенные изменою в Москву, утесняли несчастных жителей сей древней столицы. Наглость, своевольство и жестокости этого буйного войска превосходили всякое описание (1). Им не уступали в зверстве многолюдные толпы разбойников, известных под названием запорожских казаков, которые занимали, или, лучше сказать, опустошали, Чернигов, Брянск, Козельск, Вязьму, Дорогобуж и многие другие города. В недальнем расстоянии от Москвы стояли войска второго самозванца, прозванного Тушинским вором [6]; на севере -- шведский генерал Понтиус де ла Гарди [7] свирепствовал в Новгороде и Пскове; одним словом, исключая некоторые низовые города [8], почти вся земля русская была во власти неприятелей, и одна Сергиевская лавра [9], осажденная войсками второго самозванца под начальством гетмана Сапеги [10] и знаменитого налета [Так назывались в то время партизаны. (Примеч. М. Н. Загоскина.)] пана Лисовского [11], упорно защищалась; малое число воинов, слуги монастырские и престарелые иноки отстояли святую обитель. Этот спасительный пример и увещательные грамоты, которые благочестивый архимандрит Дионисий [12] и незабвенный старец Авраамий [13] рассылали повсюду, пробудили, наконец, усыпленный дух народа русского; затлились в сердцах искры пламенной любви к отечеству, все готовы были восстать на супостата, но священные слова: "Умрем за веру православную и святую Русь!" -- не раздавались еще на площадях городских; все сердца кипели мщением, но Пожарский, покрытый ранами, страдал на одре болезни [14], а бессмертный Минин еще не выступил из толпы обыкновенных граждан [15].
   В эти-то смутные времена, в начале апреля 1612 года, два всадника медленно пробирались по берегу луговой стороны Волги. Один из них, закутанный в широкий охабень [Верхнее платье с длинными рукавами и капюшоном. (Примеч. М. Н. Загоскина.)], ехал впереди на борзом вороном коне и, казалось, совершенно не замечал, что метель становится час от часу сильнее; другой, в нагольном тулупе, сверх которого надет был нараспашку кафтан из толстого белого сукна, беспрестанно останавливал свою усталую лошадь, прислушиваясь со вниманием, но, не различая ничего, кроме однообразного свиста бури, с приметным беспокойством озирался на все стороны.
   -- Полегче, боярин, -- сказал он, наконец, с некоторым нетерпением, -- твой конь шагист, а мой Серко чуть ноги волочит.
   Передний всадник приостановил свою лошадь; а тот, который начал говорить, поравнявшись с ним, продолжал:
   -- Прогневали мы господа бога, Юрий Дмитрич! Не дает нам весны. Да и в пору мы выехали! Я говорил тебе, что будет погода. Вчера мы проехали верст шестьдесят, так могли б сегодня отдохнуть. Вот уж седьмой день, как мы из Москвы, а скоро ли доедем -- бог весть!
   -- Не кручинься, Алексей, -- отвечал другой путешественник, -- завтра мы отдохнем вдоволь.
   -- Так завтра мы доедем туда, куда послал тебя пан Гонсевский? [16]
   -- Я думаю.
   -- Дай-то бог!.. Ну, ну, Серко, ступай!.. А что, боярин, назад в Москву мы вернемся или нет?
   -- Да, и очень скоро.
   -- Не прогневайся, государь, а позволь слово молвить: не лучше ли нам переждать, как там все угомонится? Теперь в Москве житье худое: поляки буянят, православные ропщут, того и гляди пойдет резня... Постой-ка, боярин, постой! Серко мой что-то храпит, да и твоя лошадь упирается, уж не овраг ли?..
   Оба путешественника остановились; Алексей спрыгнул с лошади, ступил несколько шагов вперед и вдруг остановился как вкопанный.
   -- Ну, что? -- спросил другой путешественник.
   -- Ох, худо, боярин! Мы едем целиком, а вот, кажется, и овраг... Ах, батюшки-светы, какая круть! Как бог помиловал!
   -- Так мы заплутались?
   -- Вот то-то и беда! Ну, Юрий Дмитрич, что нам теперь делать?
   -- Искать дороги.
   -- Да как ее сыщешь, боярин? Смотри, какая метель: свету божьего не видно!
   В самом деле, вьюга усилилась до такой степени, что в двух шагах невозможно было различать предметов. Снежная равнина, взрываемая порывистым ветром, походила на бурное море; холод ежеминутно увеличивался, а ветер превратился в совершенный вихрь. Целые облака пушистого снега крутились в воздухе и не только ослепляли путешественников, но даже мешали им дышать свободно. Ведя за собою лошадей, которые на каждом шагу оступались и вязнули в глубоких сугробах, они прошли версты две, не отыскав дороги.
   -- Я не могу идти далее, -- сказал, наконец, тот из путешественников, который, по-видимому, был господином. Он бросил повода своей лошади и в совершенном изнеможении упал на землю.
   -- Уж не прозяб ли ты, боярин? -- спросил другой испуганным голосом.
   -- Да. Я чувствую, кровь застывает в моих жилах. Послушай... если я не смогу идти далее, то покинь меня здесь на волю божию и думай только о себе.
   -- Что ты, что ты, боярин! Бог с тобою!
   -- Да, мой добрый Алексей, если мне суждено умереть без исповеди, то да будет его святая воля! Ты устал менее моего и можешь спасти себя. Когда я совсем выбьюсь из сил, оставь меня одного, и если господь поможет тебе найти приют, то ступай завтра в отчину боярина Кручины-Шалонского, -- она недалеко отсюда, -- отдай ему...
   -- Как, Юрий Дмитрич! чтоб я, твой верный слуга, тебя покинул? Да на то ли я вскормлен отцом и матерью? Нет, родимый, если ты не можешь идти, так и я не тронусь с места!
   -- Алексей! ты должен исполнить последнюю мою волю.
   -- Нет, боярин, и не говори об этом. Умирать, так умирать обоим. Но что это?.. Не послышалось ли мне?
   Алексей снял шапку, наклонил голову и стал прислушиваться с большим вниманием.
   -- Хотя б на часок затих этот окаянный ветер! -- вскричал он с нетерпением. -- Мне показалось, что налево от нас... Чу, слышишь, Юрий Дмитрич?
   -- В самом деле, -- сказал Юрий, приподнимаясь на ноги, -- кажется, там лает собака...
   -- И мне тоже сдается. Дай-то господи! Завтра же отслужу молебен святому угоднику Алексею... поставлю фунтовую свечу... пойду пешком поклониться Печерским чудотворцам... [17] Чу, опять! Слышишь?
   -- Точно, ты не ошибаешься.
   -- А где лает собака, там и жилье. Ободрись, боярин, господь не совсем нас покинул.
   Кого среди ночного мрака заставала метель в открытом поле, кто испытал на самом себе весь ужас бурной зимней ночи, тот поймет восторг наших путешественников, когда они удостоверились, что точно слышат лай собаки. Надежда верного избавления оживила сердца их; забыв всю усталость, они пустились немедленно вперед. С каждым шагом прибавлялась их надежда, лай становился час от часу внятнее, и хотя буря не уменьшалась, но они не боялись уже сбиться с своего пути.
   -- Кажется, недалеко отсюда, -- сказал Юрий, -- я слышу очень ясно...
   -- И я слышу, боярин, -- отвечал Алексей, приостановясь на минуту, -- да только этот лай мне вовсе не по сердцу.
   -- А что такое?
   -- Ничего, ничего; дай-то бог, чтоб было тут жилье!
   Они прошли еще несколько шагов; вдруг черная большая собака с громким лаем бросилась навстречу к Алексею, начала к нему ласкаться, вертеть хвостом, визжать и потом с воем побежала назад. Алексей пошел за нею, но едва он ступил несколько шагов, как вдруг вскричал с ужасом:
   -- С нами крестная сила! Ну, так... сердце мое чуяло... посмотри-ка, боярин!
   Человек в сером армяке, подпоясанный пестрым кушаком, из-за которого виднелась рукоятка широкого турецкого кинжала, лежал на снегу; длинная винтовка в суконном чехле висела у него за спиною, ас правой стороны к поясу привязана была толстая казацкая плеть; татарская шапка, с густым околышем, лежала подле его головы. Собака остановилась подле него и, глядя пристально на наших путешественников, начала выть жалобным голосом.
   -- Ах, боже мой! -- сказал Юрий, -- несчастный, он замерз! -- Забыв собственную опасность, Юрий наклонился заботливо над прохожим и старался привести его в чувство.
   Этот плачевный вид, предвестник собственной их участи, усталость, а более всего обманутая надежда -- все это вместе так сильно подействовало на бедного Алексея, что вся бодрость его исчезла. Предавшись совершенному отчаянию, он начал называть по именам всех родных и знакомых своих.
   -- Простите, добрые люди! -- вопил он, -- прости, моя Маринушка! Не в добрый час мы выехали из дому: пропали наши головы!
   -- Полно реветь, Алексей, -- сказал Юрий, -- поди сюда... Этот бедняк еще жив, он спит, и если нам удастся разбудить его...
   -- Эх, родной! и мы скоро заснем, чтоб век не просыпаться.
   -- Не греши, Алексей, бог милостив! Посмотри хорошенько: разве ты не видишь, что здесь снег укатан и наши лошади не вязнут: ведь это дорога.
   -- Дорога? Постой, боярин... в самом деле... Слава богу! Ну, Юрий Дмитрич, сядем на коней, мешкать нечего.
   -- А этот бедный прохожий?
   -- Дай бог ему царство небесное! уж, видно, ему так на роду написано. Поедем, боярин.
   -- Нет, я попытаюсь спасти его, -- сказал Юрий, стараясь привести в чувство полузамерзшего незнакомца.
   Минуты две прошло в бесплодных стараниях; наконец, прохожий очнулся, приподнял голову и сказал несколько невнятных слов. Юрий, при помощи Алексея, поставил его на ноги, но он не мог на них держаться.
   -- Ну, видишь, Юрий Дмитрич, -- сказал Алексей, -- нам с ним делать нечего! поедем. Из первой деревни мы вышлем за ним сани.
   -- А пока мы доедем до жилья, он успеет совсем замерзнуть.
   -- Что ж делать, боярин: своя рубашка к телу ближе!
   -- Алексей, побойся бога! Разве ты не крещеный?
   -- Да послушай, Юрий Дмитрич: за тебя я готов в огонь и воду, -- ты мой боярин, а умирать за всякого прохожего не хочу; дело другое отслужить по нем панихиду, пожалуй!..
   -- Молчи... и пособи мне посадить его на твою лошадь.
   Алексей замолчал и принялся помогать своему господину. Они не без труда подвели прохожего к лошади; он переступал машинально и, казалось, не слышал и не видел ничего; но когда надобно было садиться на коня, то вдруг оживился и, как будто бы по какому-то инстинкту, вскочил без их помощи на седло, взял в руки повода, и неподвижные глаза его вспыхнули жизнию, а на бесчувственном лице изобразилась живая радость. Черная собака с громким лаем побежала вперед.
   -- Посмотри, боярин, -- сказал Алексей, -- он чуть жив, а каким молодцом сидит на коне: видно, что ездок!.. Ого, да он начал пошевеливаться! Тише, брат, тише! Мой Серко и так устал. Однако ж, Юрий Дмитрич, или мы поразогрелись, или погода становится теплее.
   -- И мне то же кажется.
   -- Как бы снег не так валил, то нам бы и думать нечего. Эй ты, мерзлый! Полно, брат, гарцевать, сиди смирнее! Ну, теперь отлегло от сердца; а давеча пришлось было так жутко, хоть тут же ложись да умирай... Ахти, постой-ка: никак дорога пошла направо. Мы опять едем целиком [18].
   Тут налево от них послышался лай собаки; незнакомый поворотил в ту сторону.
   -- Куда ты, земляк? Постой! -- вскричал Алексей, схватив за повод лошадь, -- или хочешь опять замерзнуть?
   Но незнакомый махнул плетью и, протащив несколько шагов за собою Алексея, выехал на большую дорогу.
   -- Видишь ли, -- прошептал он едва внятным голосом, -- что моя собака лучше твоего знает дорогу?
   -- Эге, да ты стал поговаривать! Ну, что, брат, ожил?
   Незнакомый не отвечал ничего и, продолжая ехать молча, старался беспрестанным движением разогреть свои оледеневшие члены; он приподнимался на стременах, гнулся на ту и другую сторону, махал плетью и спустя несколько минут запел потихоньку, но довольно твердым голосом:
   
   Гой ты море, море синее!
   Ты разгулье молодецкое!
   Ты прости, моя любимая,
   Красна девица-душа!
   Не трепать рукою ласковой
   Щеки алые твои;
   А трепать ли молодцу
   Мне широким веслом
   Волгу-матушку... [19]
   
   -- Ого, товарищ! -- сказал Алексей, -- да ты никак совсем обтаял -- песенки попеваешь!
   -- Да, добрые люди, спасибо вам! долго бы мне спать, если бы вы меня не разбудили.
   -- Откуда ты? -- спросил Юрий, -- и куда пробираешься?
   -- Из-под Москвы; а куда иду, и сам еще путем не знаю. Верстах в пяти отсюда неизменный мой товарищ, добрый конь, выбился из сил и пал; я хотел кой-как добрести до первой деревни...
   -- А кто ты таков?
   -- Кто я? Как бы вам сказать... Зовут меня Киршею [20]; родом я из Царицына; служил казаком в Батурине, а теперь запорожец.
   -- Запорожец! -- вскричал Алексей, отскочив в сторону.
   -- Да, -- продолжал спокойно прохожий, -- я приписан в Запорожской Сечи к Незамановскому куреню и, без хвастовства скажу, не из последних казаков. Мой родной брат -- куренной атаман [21], а дядя был кошевым [22].
   -- Помилуй господи! -- сказал Алексей. -- Запорожский казак и, верно, разбойник!
   -- Нет, товарищ, напрасно. В удальстве я от других не отставал, а гайдамаком [23] никогда не был.
   -- Как же ты попал в здешнюю сторону? -- спросил с любопытством Юрий.
   -- А вот как: я года два шатаюсь по белу свету, и там и сям; да что-то в руку нейдет. До меня дошел слух, что в Нижнем Новгороде набирают втихомолку войско; так я хотел попытать счастья и пристать к здешним.
   -- Против кого?
   -- А мне что за дело? Про то панство знает, была бы только пожива; ведь стыдно будет вернуться в мой курень с пустыми руками. Другие выставят на улицу чаны с вином и станут потчевать всех прохожих, а мне и кошевому нечего будет поднести.
   -- Зачем же ты не пристал к войску гетмана Жолкевского?
   -- Спроси лучше, зачем отстал?
   -- Так ты беглый?
   -- Кто? я беглый? -- сказал прохожий, приостановя свою лошадь. Этот вопрос был сделан таким голосом, что Алексей невольно схватился за рукоятку своего охотничьего ножа. -- Добро, добро, так и быть, -- продолжал он, -- мне грешно на тебя сердиться. Беглый! Нет, господин честной, запорожцы -- люди вольные и служат тому; кому хотят.
   -- Но разве вы не должны служить королю Сигизмунду?
   -- Должны! так говорят и старшие, только вряд ли когда запорожский казак будет братом поляку. Нечего сказать, и мы кутили порядком в Чернигове [24]: все божье, да наше! Но жгли ли мы храмы господни? ругались ли верою православною? А эти окаянные ляхи для забавы стреляют в святые иконы! Как бог еще терпит!
   -- Но все эти беспорядки скоро прекратятся: московские жители добровольно избрали на царство сына короля польского [25].
   -- Добровольно! Хороша воля, когда над тобой стоят с дубиною... нехотя закричишь: давай нам королевича Владислава! Нет, господин честной, не пановать над Москвою этому иноверцу. Дай только русским опериться!
   -- Но, кажется, дело кончено, и когда вся Москва присягнула польскому королевичу...
   -- Мало ли что кажется! Вот и мне несколько раз казалось, что там направо светит огонек, а теперь ничего не вижу.
   -- Огонь! где ты видишь? -- вскричал Алексей.
   -- А вон, посмотри: опять показался; видишь -- там, как свечка теплится?
   Путешественники остановились. Направо, с полверсты от дороги, мелькал огонек; они поворотили в ту сторону, и через несколько минут Алексей, который шел впереди с собакою, закричал радостным голосом:
   -- Сюда, Юрий Дмитрич, сюда! Вот и плетень! Тише, боярин, тише! околица должна быть левее -- здесь. Ну, слава тебе господи! -- продолжал он, отворяя ворота. -- Доехали!.. и вовремя: слышишь ли, как опять завыл ветер? Да пусть теперь бушует как хочет; нам и горюшки мало: в избе не озябнем.
   -- А разве мы одни теперь в дороге? -- сказал Юрий, глядя с беспокойством на ужасный вихрь, который снова свирепствовал в поле.
   -- Кому быть убиту, тот не замерзнет, -- прошептал Кирша, въезжая в околицу.
   


II


   Деревушка, в которую въехали наши путешественники, находилась в близком расстоянии от зимней дороги, на небольшом возвышении, которое во время разлива не понималось водою. Несколько дымных лачужек, разбросанных по скату холма, окружали избу, менее других походящую на хижину. Красное окно, в котором вместо стекол вставлена была напитанная маслом полупрозрачная холстина, обширный крытый двор, а более всего звуки различных голосов и громкий гул довольно шумной беседы, в то время как во всех других хижинах царствовала глубокая тишина, -- все доказывало, что это постоялый двор и что не одни наши путешественники искали в нем приюта от непогоды.
   Домашний простонародный быт тогдашнего времени почти ничем не отличался от нынешнего [26]; внутреннее устройство крестьянской избы было то же самое: та же огромная печь, те же полати, большой стол, лавки и передний угол, украшенный иконами святых угодников.
   В течение двух столетий изменились только некоторые мелкие подробности: в наше время в хорошей белой избе обыкновенно кладется печь с трубою, а стены украшаются иногда картинками, представляющими "Шемякин суд" или "Мамаево побоище" [27]; в семнадцатом веке эта роскошь была известна одним боярам и богатым купцам гостиной сотни (2). Следовательно, читателям нетрудно будет представить себе внутренность постоялого двора, в котором за большим дубовым столом сидело несколько проезжих. Пук горящей лучины, воткнутый в светец [28], изливал довольно яркий свет на все общество; по остаткам хлеба и пустым деревянным чашам можно было догадаться, что они только что отужинали и вместо десерта запивали гречневую кашу брагою, которая в большой медной ендове стояла посреди стола. Вдоль стены на лавке сидели трое проезжих; один из них, одетый в лисью шубу, говорил с большим жаром, не забывая, однако же, подливать беспрестанно из ендовы в свою дорожную кружку. Оба его соседа, казалось, слушали его с большим вниманием и с почтением отодвигались каждый раз, когда оратор, приходя в восторг, начинал размахивать руками. С первого взгляда можно было отгадать, что человек в лисьей шубе -- зажиточный купец, а оба внимательные слушатели -- его работники. Насупротив их сидел в красном кафтане, с привешенною к кушаку саблею, стрелец; шапка с остроконечною тульею лежала подле него на столе; он также с большим вниманием, но вместе и с приметным неудовольствием слушал купца, рассказ которого, казалось, производил совершенно противное действие на соседа его -- человека среднего роста, с рыжей бородою и отвратительным лицом. В косых глазах его, устремленных на рассказчика, блистала злобная радость; он беспрестанно вертелся на скамье, потирал руки и казался отменно довольным. Трудно было бы отгадать, к какому классу людей принадлежал этот последний, если б от беспрестанного движения не распахнулся его смурый однорядок [29] и не открылись вышитые красной шерстью на груди его кафтана две буквы: З и Я, означавшие, что он принадлежит к числу полицейских служителей, которые в то время назывались... я боюсь оскорбить нежный слух моих читателей, но, соблюдая сколь возможно историческую истину, должен сказать, что их в семнадцатом столетии называли земскими ярыжками [30]. В переднем углу, под образами, сидел человек лет за сорок, одетый весьма просто; черная окладистая борода, высокий лоб, покрытый морщинами, а более всего орлиный, быстрый взгляд отличали его от других. Смуглое, исполненное жизни лицо его [31] выражало глубокую задумчивость и какое-то грозное спокойствие человека, уверенного в необычайной своей силе; широкие плеча, жилистые руки, высокая богатырская грудь -- все оправдывало эту последнюю догадку. Облокотясь небрежно на стол, он, казалось, не обращал никакого внимания на своих соседей и только изредка поглядывал на полицейского служителя: ничем неизъяснимое презрение изображалось тогда в глазах его, и этот взгляд, быстрый, как молния, которая, блеснув, в минуту потухает, становился снова неподвижным, выражая опять одну задумчивость и совершенное равнодушие к общему разговору.
   -- Помилуй господи!.. -- вскричал стрелец, когда человек в лисьей шубе кончил свой рассказ, -- неужто в самом деле вся Москва целовала крест этому иноверцу? (3)
   -- Разве ты не слышишь? -- сказал земский. -- И чему дивиться? Плетью обуха не перешибешь; да и что нам, мелким людям, до этого за дело?
   -- Как что за дело! -- возразил купец, который между тем осушил одним глотком кружку браги, -- да разве мы не православные? Мало ли у нас князей и знаменитых бояр? Есть из кого выбрать. Да вот не далеко идти: хоть, например, князь Димитрий Михайлович Пожарский...
   -- Нашел человека! -- подхватил земский. -- Князь Пожарский!.. -- повторил он с злобной улыбкою, от которой безобразное лицо его сделалось еще отвратительнее. -- Нет, хозяин, у него поляки отбили охоту соваться туда, куда не спрашивают. Небойсь хватился за ум, убрался в свою Пурецкую волость [32] да вот уже почти целый год тише воды ниже травы, чай, и теперь еще бока побаливают.
   -- Да и поляки-то, брат, не скоро его забудут, -- сказал стрелец, ударив рукой по своей сабле. -- Я сам был в Москве и поработал этой дурою, когда в прошлом марте месяце, помнится, в день святого угодника Хрисанфа [33], князь Пожарский принялся колотить этих незваных гостей. То-то была свалка!.. Мы сделали на Лубянке, кругом церкви Введения божией матери, засеку [34] и ровно двое суток отгрызались от супостатов...
   -- А на третьи насилу ноги уплели!
   -- Что ж делать, товарищ: сила солому ломит. Сам гетман нагрянул на нас со всем войском... [35]
   -- И, чай, Пожарский первый дал тягу? Говорят, он куда легок на ногу.
   Тут молчаливый проезжий бросил на земского один из тех взглядов, о которых мы говорили; правая рука его, со сжатым кулаком, невольно отделилась от стола, он сам приподнялся до половины... но прежде, чем кто-нибудь из присутствовавших заметил это движение, проезжий сидел уже, облокотясь на стол, и лицо его выражало по-прежнему совершенное равнодушие.
   -- Послушай, товарищ, -- сказал стрелец, посмотрев молча несколько времени на земского, -- кажется, ты не о двух головах!
   -- Так что ж?
   -- А то, любезный, что другой у тебя не останется, как эту сломят. Ну, пристало ли земскому ярыжке говорить такие речи о князе Пожарском? Я человек смирный, а у другого бы ты первым словом подавился! Я сам видел, как князя Пожарского замертво вынесли из Москвы. Нет, брат, он не побежит первый, хотя бы повстречался с самим сатаною, на которого, сказать мимоходом, ты с рожи-то очень похож.
   Осанистый купец улыбнулся, его работники громко захохотали, а земский, не смея отвечать стрельцу, ворчал про себя: "Бранись, брат, бранись, брань на вороту не виснет. Вы все стрельцы -- буяны. Да не долго вам храбровать... скоро язычок прикусите!"
   -- Господин земский, -- сказал с важностию купец, -- его милость дело говорит: не личит нашему брату злословить такого знаменитого боярина, каков светлый князь Димитрий Михайлович Пожарский.
   -- Да я не свои речи говорю, -- возразил земский, оправясь от первого испуга. -- Боярин Кручина-Шалонский не хуже вашего Пожарского, -- послушайте-ка, что о нем рассказывают.
   -- Боярин Кручина-Шалонский? -- повторил купец. -- Слыхали мы об его уме и дородстве!.. У нас в Балахне рассказывали, что этот боярин Шалонский...
   -- Ведет хлеб-соль с поляками, -- подхватил стрелец. -- Ну да, тот самый! Какой он русский боярин! хуже басурмана: мучит крестьян, разорил все свои отчины, забыл бога и даже -- прости господи мое согрешение! -- прибавил он, перекрестясь и посмотрев вокруг себя с ужасом, -- и даже говорят, будто бы он... вымолвить страшно... ест по постам скоромное? [36]
   -- Ах он безбожник! -- вскричал купец, всплеснув руками. -- И господь бог терпит такое беззаконие!
   -- Потише, хозяин, потише! -- сказал земский. -- Боярин Шалонский помолвил дочь свою за пана Гонсевского, который теперь гетманом и главным воеводою в Москве: так не худо бы иным прочим держать язык за зубами. У гетмана руки длинные, а Балахна не за тридевять земель от Москвы, да и сам боярин шутить не любит: неравно прилучится тебе ехать мимо его поместьев с товарами, так смотри, чтоб не продать с накладом!..
   -- Оборони господи! -- вскричал купец, побледнев от страха, -- да я, государь милостивый, ничего не говорю, видит бог, ничего! Мы люди малые, что нам толковать о боярах...
   -- А куда ваша милость едет? -- продолжал земский. -- Не назад ли в Балахну?
   -- На что тебе, добрый человек?
   -- Да так!.. Большая дорога идет через боярское село, а проселочных теперь нет; так волей или неволей, а тебе придется заехать к боярину. Ему, верно, нужны всякие товары.
   -- Да со мною ничего нет; видит бог, ничего! Все продал в Костроме.
   -- И, верно, на чистые денежки?
   -- Какие чистые! Всё в долг! Разоренье да и только!
   -- А вот я бы побожился, что у тебя за пазухой целый мешок денег: посмотри, как левая сторона отдулась!
   Холодный пот выступил на лбу у бедного купца; он невольно опустил руку за пазуху и сказал вполголоса, стараясь казаться спокойным:
   -- Смотри, пожалуй... в самом деле! кажись будто много, а всего-то на все две-три новогородки [Мелкая серебряная монета. (Примеч. М. Н. Загоскина.)] да алтын пять медных денег: не знаю, с чем до дому доехать!
   -- Жаль, хозяин, -- продолжал земский, -- что у тебя в повозках, хоть, кажется, в них и много клади, -- прибавил он, взглянув в окно, -- не осталось никаких товаров: ты мог бы их все сбыть. Боярин Шалонский и богат и тароват. Уж подлинно живет по-барски: хоромы, как царские палаты, холопей полон двор, мяса хоть не ешь, меду хоть не пей; нечего сказать -- разливанное море! Чай, и вы о нем слыхали? -- прибавил он, оборотясь к хозяину постоялого двора.
   -- Как-ста не слыхать, господин честной, -- отвечал хозяин, почесывая голову. -- И слыхали и видали: знатный боярин!..
   -- А уж какой благой [37], бог с ним! -- примолвила хозяйка, поправляя нагоревшую лучину.
   -- Молчи, баба, не твое дело.
   -- Вестимо, не мое, Пахомыч. А каково-то нашему соседу, Васьяну Степанычу? Поспрошай-ка у него.
   -- А что такое он сделал с вашим соседом? -- спросил стрелец.
   -- А вот что, родимый. Сосед наш, убогий помещик, один сын у матери. Опомнясь боярин зазвал его к себе пображничать: что ж, батюшка?.. для своей потехи зашил его в медвежью шкуру, да и ну травить собакою! И, слышь ты, они, и барин и собака, так остервенились, что насилу водой разлили. Привезли его, сердечного, еле жива, а бедная-то барыня уж вопила, вопила!.. Легко ль! неделю головы не приподымал!
   -- Ах ты простоволосая! -- сказал земский. -- Да кому ж и тешить боярина, как не этим мелкопоместным? Ведь он их поит и кормит да уму-разуму научает. Вот хотя и ваш Васьян Степанович, давно ли кричал: "На что нам польского королевича!", а теперь небойсь не то заговорил!..
   -- Да, кормилец, правда. Он говорит, что все будет по-старому. Дай-то господь! Бывало, придет Юрьев день [38], заплатишь поборы, да и дело с концом: люб помещик -- остался, не люб -- пошел куда хошь.
   -- А вам бы только шататься да ничего не платить, -- сказал стрелец.
   -- Как-ста бы не платить, -- отвечал хозяин, -- да тяга больно велика: поборы поборами, а там, как поедешь в дорогу: головщина [39], мыт [40], мостовщина... [41]
   -- Вот то-то же, глупые головы, -- прервал земский, -- что вам убыли, если у вас старшими будут поляки? Да и где нам с ними возиться! Недаром в писании сказано: "Трудно прать против рожна". Что нам за дело, кто будет государствовать в Москве: русский ли царь, польский ли королевич? было бы нам легко.
   Тут деревянная чаша, которая стояла на скамье в переднем углу, с громом полетела на пол. Все взоры обратились на молчаливого проезжего: глаза его сверкали, ужасная бледность покрывала лицо, губы дрожали; казалось, он хотел одним взглядом превратить в прах рыжего земского.
   -- Что с тобою, добрый человек? -- сказал стрелец после минутного общего молчания.
   Незнакомый как будто бы очнулся от сна: провел рукою по глазам, взглянул вокруг себя и прошептал глухим, отрывистым голосом:
   -- Тьфу, батюшки! Смотри, пожалуй! никак я вздремнул!
   -- И верно, тебе померещилось что ни есть страшное? -- спросил купец.
   -- Да!.. я видел и слышал сатану.
   Купец перекрестился, работники его отодвинулись подалее от незнакомца, и все с каким-то ужасом и нетерпением ожидали продолжения разговора; но проезжий молчал, а купец, казалось, не смел продолжать своих вопросов. В эту минуту послышался на улице конский топот.
   -- Чу! -- сказал хозяин, -- никак еще проезжие! Слышишь, жена, Жучка залаяла! Ступай посвети.
   Ворота заскрипели, громкий незнакомый лай, на который Жучка отвечала робким ворчаньем, раздался на дворе, и через минуту Юрий вместе с Киршею вошли в избу.
   


III


   -- Хлеб да соль, добрые люди! -- сказал Юрий, помолясь иконам.
   -- Милости просим! -- отвечал хозяин.
   -- Ах, сердечный! -- вскричала хозяйка, -- смотри, как тебя занесло снегом! То-то, чай, назябся!
   -- А вот отогреемся, -- сказал Кирша, помогая Юрию скинуть покрытый снегом охабень.
   -- Да это никак боярин, -- шепнула хозяйка своему мужу.
   Скинув верхнее платье, Юрий остался в малиновом, обшитом галунами полукафтанье; к шелковому кушаку привешена была польская сабля; а через плечо на серебряной цепочке висел длинный турецкий пистолет. Остриженные в кружок темно-русые волосы казались почти черными от противоположности с белизною лица, цветущего юностью и здоровьем; отвага и добродушие блистали в больших голубых глазах его; а улыбка, с которою он повторил свое приветствие, подойдя к столу, выражала такое радушие, что все проезжие, не исключая рыжего земского, привстав, сказали в один голос: "Милости просим, господин честной, милости просим!" -- и даже молчаливый незнакомец отодвинулся к окну и предложил ему занять почетное место под образами.
   -- Спасибо, добрый человек! -- сказал Юрий. -- Я больно прозяб и лягу отогреться на печь.
   -- Откуда твоя милость? -- спросил купец.
   -- Из Москвы, хозяин.
   -- Из Москвы! А что, господин честной, точно ли правда, что там целовали крест королевичу Владиславу?
   -- Правда.
   -- Вот тебе и царствующий град! -- вскричал стрелец. -- Хороши москвичи! По мне бы уже лучше покориться Димитрию.
   -- Покориться? кому? -- сказал земский. -- Самозванцу?.. Тушинскому вору?..
   -- Добро, добро! называй его как хочешь, а все-таки он держится веры православной и не поляк; а этот королевич Владислав, этот еретик...
   -- Слушай, товарищ! -- сказал Юрий с приметным неудовольствием, -- я до ссор не охотник, так скажу наперед: думай что хочешь о польском королевиче, а вслух не говори.
   -- А почему бы так?
   -- А потому, что я сам целовал крест королевичу Владиславу и при себе не дам никому ругаться его именем.
   Сожаление и досада изобразились на лице молчаливого проезжего. Он смотрел с каким-то грустным участием на Юрия, который, во всей красоте отвагой кипящего юноши, стоял, сложив спокойно руки, и гордым взглядом, казалось, вызывал смельчака, который решился бы ему противоречить. Стрелец, окинув взором все собрание и не замечая ни на одном лице охоты взять открыто его сторону, замолчал. Несколько минут никто не пытался возобновить разговора; наконец, земский, с видом величайшего унижения, спросил у Юрия:
   -- Скоро ли пресветлый королевич польский прибудет в свой царствующий град Москву?
   -- Его ожидают, -- отвечал Юрий отрывисто.
   -- А что, ваша милость, чай, уж давным-давно и послы в Польшу отправлены?
   -- Нет, не в Польшу, -- сказал громким голосом молчаливый незнакомец, -- а под Смоленск, который разоряет и морит голодом король польский в то время, как в Москве целуют крест его сыну.
   Юрий приметным образом смутился.
   -- Уж эти смоляне! -- вскричал земский. -- Поделом, ништо им! Буяны!.. Чем бы встретить батюшку, короля польского, с хлебом да с солью, они, разбойники, и в город его не пустили!
   -- Эх, господин земский! -- возразил купец, -- да ведь он пришел с войском и хотел Смоленском владеть, как своей отчиной.
   -- Так что ж? -- продолжал земский. -- Уж если мы покорились сыну, так отец волен брать что хочет. Не правда ли, ваша милость?
   Лицо Юрия вспыхнуло от негодования.
   -- Нет, -- сказал он, -- мы не для того целовали крест польскому королевичу, чтоб иноплеменные, как стая коршунов, делили по себе и рвали на части святую Русь! Да у кого бы из православных поднялась рука и язык повернулся присягнуть иноверцу, если б он не обещал сохранить землю русскую в прежней ее славе и могуществе?
   -- И, государь милостивый! -- подхватил земский, -- можно б, кажется, поклониться королю польскому Смоленском. Не важное дело один городишко! Для такой радости не только от Смоленска, но даже от пол-Москвы можно отступиться.
   -- Я повторяю еще, -- сказал Юрий, не обращая никакого внимания на слова земского, -- что вся Москва присягнула королевичу; он один может прекратить бедствие злосчастной нашей родины, и если сдержит свое обещание, то я первый готов положить за него мою голову. Но тот, -- прибавил он, взглянув с презрением на земского, -- тот, кто радуется, что мы для спасения отечества должны были избрать себе царя среди иноплеменных, тот не русский, не православный и даже -- хуже некрещеного татарина!
   Молчаливый незнакомец с живостию протянул свою руку Юрию; глаза его, устремленные на юношу, блистали удовольствием. Он хотел что-то сказать; но Юрий, не заметив этого движения, отошел от стола, взобрался на печь и, разостлав свой широкий охабень, лег отдохнуть.
   -- А что, -- спросил Кирша у хозяина, -- чай, проезжие гости не все у тебя приели?
   -- Щей нет, родимый, -- отвечал хозяин, -- а есть только толокно да гречневая каша.
   -- И на том спасибо! Давай-ка их сюда.
   -- А его милость что будет кушать? -- спросила заботливо хозяйка, показывая на Юрия.
   -- Не хлопочи, тетка, -- сказал Алексей, войдя в избу, -- в этой кисе [42] есть что перекусить. Вот тебе пирог да жареный гусь, поставь в печь... Послушайте-ка, добрые люди, -- продолжал он, обращаясь к проезжим, -- у кого из вас гнедой конь с длинной гривою?
   -- Это мой жеребец, -- отвечал молчаливый незнакомец.
   -- Ой ли? Ну, брат, какой знатный конь! Жаль, если он себе на какой-нибудь рожон бок напорет! Ступай-ка скорей: он отвязался и бегает по двору.
   Незнакомый вскочил и вышел поспешно из избы.
   -- Что это за пугало? Не знаешь ли, кто он? -- спросил земский у хозяина.
   -- А бог весть кто! -- отвечал хозяин. -- Кажись, не наш брат крестьянин: не то купец, не то посадский...
   -- Откуда он едет?
   -- Господь его знает! Вишь, какой леший, слова не вымолвит!
   -- Да! у него лицо не миловидное, -- заметил купец. -- Под вечер я не хотел бы с ним в лесу повстречаться.
   -- А какой ражий детина! -- примолвил стрелец, -- я таких богатырских плеч сродясь не видывал.
   Между тем Алексей и Кирша сели за стол.
   -- Ну, брат, -- сказал Алексей, -- тесненько нам будет: на полатях лежат ребятишки, а по лавкам-то спать придется нам сидя.
   -- Молчи! будет просторно, -- шепнул Кирша, принимаясь есть толокно.
   Купец, который не смел обременять вопросами Юрия, хотел воспользоваться случаем и поговорить вдоволь с его людьми. Дав время Алексею утолить первый голод, он спросил его: давно ли они из Москвы?
   -- Седьмой день, хозяин, -- отвечал Алексей. -- Словно волов гоним! День стоим, два едем. Вишь, какую погоду бог дает!
   -- А что, вы московские уроженцы?
   -- Как же! мы оба с барином природные москвичи.
   -- Так вы и при Гришке Отрепьеве жили в Москве? [43]
   -- Вестимо, хозяин! Я был и в Кремле, как этот еретик, видя беду неминучую, прыгнул в окно [44]. Да, видно, черт от него отступился: не кверху, а книзу полетел, проклятый!
   -- Ему бы поучиться летать у жены своей, Маринки [45], -- сказал стрелец. -- Говорят, будто б эта ведьма, когда приступили к царским палатам, при всех обернулась сорокою, да и порх в окно!.. Чему ж ты ухмыляешься? -- продолжал он, обращаясь к купцу. -- Чай, и до тебя этот слух дошел?
   -- Не всякому слуху верь, -- сказал с важностию купец.
   -- Знаю, знаю! вы люди грамотные, ничему не верите.
   -- Ученье свет, а неученье тьма, товарищ. Мало ли что глупый народ толкует! Так и надо всему верить? Ну, рассуди сам: как можно, чтоб Маринка обернулась сорокою? Ведь она родилась в Польше, а все ведьмы родом из Киева.
   -- Оно, кажись, и так, хозяин, -- продолжал стрелец, почти убежденный этим доказательством, -- однако ж вся Москва говорит об этом.
   -- Да она и теперь еще около Москвы летает, -- сказал Кирша, положа на стол деревянную ложку, которою ел толокно.
   -- Неужели в самом деле? -- вскричал купец.
   -- Я сам ее видел, -- продолжал спокойно запорожец.
   -- Как видел?
   -- А вот так же, хозяин, как вижу теперь, что у тебя в этой фляжке романея. Не правда ли?
   -- Ну, да; так что ж?
   -- Ничего.
   -- Но где ж ты ее видел?
   -- Где? Как бы тебе сказать?.. Не припомню... у меня морозом всю память отшибло.
   -- Добро, добро, -- сказал купец, -- дай-ка сюда свой стакан...
   -- Спасибо! Да наливай полнее... Хорошо! Ну, слушай же, -- продолжал запорожец, выпив одним духом весь стакан, -- я видел Маринку в Тушине, только лгать не хочу: на сороку она вовсе не походит.
   -- В Тушине?
   -- Да, в Тушине, вместе с Димитрием, которого вы называете вторым самозванцем, а она величает своим мужем.
   -- Вот что!.. Так ты и Тушинского вора знаешь?
   -- Как не знать!
   -- Правда ли, что он молодчина собою? -- спросил стрелец.
   -- Какой молодчина!.. Ни дать ни взять польский жид. Вот второй гетман его войска, пан Лисовский, так нечего сказать -- удалая голова!
   -- Лисовский! -- вскричал купец. -- Этот злодей!.. душегубец!..
   -- Да, хозяин, где он пройдет с своими сорванцами, там хоть шаром покати! -- все чисто: ни кола ни двора. Но зато на схватке всегда первый и готов за последнего из своих налетов сам лечь головою -- лихой наездник!
   -- Так ты его знаешь? -- спросил купец.
   -- Как не знать! Дай-ка, хозяин, еще стаканчик... За твое здоровье!..
   -- Говорят, у этого Лисовского, -- сказал купец, спрятав за пазуху свою фляжку, -- такое демонское лицо, что он и на человека не походит.
   -- Да, он не красив собою, -- продолжал Кирша. -- Я знаю только одного удальца, у которого лицо смуглее и усы чернее, чем у пана Лисовского. Прежде этого молодца не меньше Лисовского боялись...
   -- А теперь? -- спросил купец.
   -- Теперь он, чай, шатается по лесу и страшен только для вашей братьи купцов.
   -- Кто ж этот человек?
   -- Кто этот человек?.. Кой прах! у меня опять в горле пересохло... Дай-ка, хозяин, свою фляжку... Спасибо! -- продолжал Кирша, осушив ее до дна. -- Ну, что бишь я говорил?
   -- Ты говорил о каком-то человеке, -- сказал купец, -- который, по твоим словам, страшнее Лисовского.
   -- Да, да, вспомнил! этот верзила был есаулом [46] у разбойничьего атамана Хлопки... [47]
   -- У которого, -- сказал земский, -- было в шайке тысяч двадцать разбойников и которого еще при царе Борисе...
   -- Разбил боярин Басманов, -- прервал Кирша. -- Ну да; самого Хлопку-то убили, а есаул его ускользнул. Да вы, чай, о нем слыхали? Он прозывается Чертов Ус.
   -- Как не слыхать, -- сказал купец. -- Оборони господи! Говорят, этот Чертов Ус злее своего бывшего атамана.
   -- А пуще-то всего он не жалует губных старост да земских [48], -- примолвил Кирша. -- Кругом Калуги не осталось деревца, на котором бы не висело хотя по одному земскому ярыжке.
   -- Разбойник! -- закричал земский.
   -- А разве ты его знавал? -- спросил купец запорожца.
   -- Знакомства с ним не водил, а видать видал.
   -- Где же ты видел?
   -- Я видел его два раза, -- отвечал Кирша. -- Первый раз в Калуге, где была у него разбойничья пристань; а во второй... -- прибавил он вполголоса, но так, что все его слышали, -- а во второй раз -- я видел его здесь.
   -- Как здесь?.. -- вскричал купец, помертвев от ужаса.
   -- Давно ли? -- спросил земский заикаясь.
   -- Сегодня, -- отвечал равнодушно Кирша.
   -- Сегодня?.. -- повторил купец глухим, прерывающимся голосом. -- С нами крестная сила! Да где ж он?..
   -- Сейчас сидел вон там -- в переднем углу, под образами.
   -- Так это он! -- вскричал купец, и все взоры обратились невольно на пустой угол. Несколько минут продолжалось мертвое молчание, потом все пришло в движение на постоялом дворе. Алексей хотел разбудить своего господина, но Кирша шепнул ему что-то на ухо, и он успокоился. Купец и его работники едва дышали от страха; земский дрожал; стрелец посматривал молча на свою саблю; но хозяин и хозяйка казались совершенно спокойными.
   -- Да чего мы так перепугались? -- сказал стрелец, собравшись с духом. -- Нас много, а он один.
   -- А бог весть, один ли! -- возразил земский. -- Он что-то часто в окно поглядывал.
   -- Да, да, -- подхватил дрожащим голосом купец, -- он точно кого-то дожидался. А за поясом у него... видели, какой ножище? аршина в два!
   -- Слушай, хозяин, -- сказал торопливо земский, -- беги скорей на улицу, вели ударить в набат!..
   -- Эк-ста, что выдумал! В набат! -- отвечал хозяин. -- Да разве здесь село? У нас и церкви нет.
   -- Все равно! сделай тревогу, сбери народ!.. Да скачи скорей к губному старосте [Почти то же, что нынешний капитан-исправник. (Примеч. М. Н. Загоскина.)]; он верстах в пяти отсюда и мигом прикатит с объезжими [49].
   -- Что ты, бог с тобою! -- вскричала хозяйка. -- Да разве нам белый свет опостылел! Станем мы ловить разбойника! Небойсь наш губной староста не приедет гасить, как товарищи этого молодца зажгут с двух концов нашу деревню! Нет, кормилец, ступай себе, лови его на большой дороге; а у нас в дому не тронь.
   -- Дура! -- сказал стрелец, -- да разве ты не боишься, что он вас ограбит?
   -- И, батюшка, около нас какая пожива! Проводим его завтра с хлебом да с солью, так он же нам спасибо скажет.
   -- Да нам и не впервой, -- прибавил хозяин. -- У нас стаивали не раз, -- вот эти, что за польским-то войском таскаются... как бишь их зовут?.. да! лагерная челядь. Почище наших разбойников, да и тут бог миловал!
   -- Ну, как хотите, -- сказал купец, -- ловите его или нет, а я минуты здесь не останусь, благо погода унялась. Ступайте, ребята, запрягайте лошадей! да бога ради проворнее.
   -- Так и я с тобою, -- сказал стрелец. -- Тебе будет поваднее со мною ехать; видишь, у меня есть чем оборониться.
   -- Возьмите уж и меня, -- прибавил вполголоса земский, -- я здесь ни за что один не останусь. Видите ли, -- продолжал он, показывая на Киршу и Алексея, -- мы все в тревоге, а они и с места не тронулись; а кто они? Бог весть!
   -- Правда, правда! -- шепнул купец, поглядывая робко на Киршу. -- Посмотрите-ка, у этого озорника, что вытянул всю мою флягу, нож, сабля... а рожа-то какая, рожа!.. Ух, батюшки! Унеси господь скорее!..
   Двери отворились, и незнакомый вошел в избу. Купец с земским прижались к стене, хозяин и хозяйка встретили его низкими поклонами; а стрелец, отступив два шага назад, взялся за саблю. Незнакомый, не замечая ничего, несколько раз перекрестился, молча подостлал под голову свою шубу и расположился на скамье, у передних окон. Все проезжие, кроме Кирши и Алексея, вышли один за другим из избы.
   -- Теперь растолкуй мне, Кирша, -- сказал вполголоса Алексей, -- что тебе вздумалось назвать разбойником этого проезжего?
   -- Как что? Посмотри, какой простор!.. На любой лавке ложись!
   -- Ну, а как он об этом узнает?
   -- Так мне же скажет спасибо.
   -- Есть за что; а если его схватят?..
   -- Ах ты голова, голова! То ли теперь время, чтоб хватать разбойников? Теперь-то им и житье: все их боятся, а ловить их некому. Погляди, какая честь будет этому проезжему: хозяин с него и за постой не возьмет.
   Через несколько минут купец, в провожании земского и стрельца, расплатясь с хозяином, съехал со двора. Кирша отворил дверь, свистнул, и его черная собака вбежала в избу.
   -- Теперь и тебе будет место, -- сказал он, бросив ей большой ломоть хлеба. -- Поужинай, Зарез, поужинай, голубчик! Ты, чай, больно проголодался.
   Это напомнило Алексею, что барин его также еще не ужинал; но, видя, что Юрий спит крепким сном, он не решился будить его.
   -- Скажи-ка мне, -- спросил запорожец, ложась на скамью подле Алексея, -- верно, у твоего боярина есть на сердце кручина? Не по летам он что-то пасмурен.
   -- Да, брат, есть горе.
   -- Что, чай, сокрушила молодца красна девица?
   -- Вот то-то и беда! Изволишь видеть...
   Тут Алексей, понизив голос, стал что-то рассказывать Кирше, который, выслушав спокойно, сказал:
   -- Эх, любезный, жаль, что твой боярин не запорожский казак! У нас в куренях от этого не сохнут; живем, как братья, а сестер нам не надобно (4). От этих баб везде беда. Доброй ночи, товарищ!
   Скоро все утихло на постоялом дворе, и только от времени до времени на полатях принимались реветь ребятишки; но заботливая мать попеременно то колотила их, то набивала им рот кашею, и все через минуту приходило в прежний порядок и тишину.
   


IV


   Еще вторые петухи не пропели, как вдруг две тройки примчались к постоялому двору. Густой пар валил от лошадей, и, в то время как из саней вылезало несколько человек, закутанных в шубы, усталые кони, чувствуя близость ночлега, взрывали копытами глубокий снег и храпели от нетерпения.
   -- Гей! отпирайте проворней!.. -- раздался под окном грубый голос. -- Да ну же, поворачивайтесь! не то ворота вон!
   Пока хозяйка вздувала огонь, а хозяин слезал с полатей, нетерпение вновь приехавших дошло до высочайшей степени; они стучали в ворота, бранили хозяина, а особливо один, который испорченным русским языком, примешивая ругательства на чистом польском, грозился сломить хозяину шею. На постоялом дворе все, кроме Юрия, проснулись от шума. Наконец, ворота отворились, и толстый поляк, в провожании двух казаков, вошел в избу. Казаки, войдя, перекрестились на иконы, а поляк, не снимая шапки, закричал сиповатым басом:
   -- Гей! хозяин! что у тебя здесь за челядь? Вон все отсюда!.. Эй; вы! оглохли, что ль? Вон, говорят вам!
   Молчаливый проезжий приподнял голову и, взглянув хладнокровно на поляка, опустил ее опять на изголовье. Алексей и Кирша вскочили; последний, протирая глаза, глядел с приметным удивлением на пана, который, сбросив шубу, остался в одном кунтуше [50], опоясанном богатым кушаком.
   Если б нужно было живописцу изобразить воплощенную -- не гордость, которая, к несчастию, бывает иногда пороком людей великих, но глупую спесь -- неотъемлемую принадлежность душ мелких и ничтожных, -- то, списав самый верный портрет с этого проезжего, он достиг бы совершенно своей цели. Представьте себе четвероугольное туловище, которое едва могло держаться в равновесии на двух коротких и кривых ногах; величественно закинутую назад голову в превысокой косматой шапке, широкое, багровое лицо; огромные, оловянного цвета, круглые глаза; вздернутый нос, похожий на луковицу, и бесконечные усы, которые не опускались книзу и не подымались вверх, но в прямом, горизонтальном направлении, казалось, защищали надутые щеки, разрумяненные природою и частым употреблением горелки. Спесь, чванство и глупость, как в чистом зеркале, отражались в каждой черте лица его, в каждом движении и даже в самом голосе, который, переходя беспрестанно из охриплого баса в сиповатый дишкант, изображал попеременно то надменную волю знаменитого вельможи, уверенного в безусловном повиновении, то неукротимый гнев грозного повелителя, коего приказания не исполняются с должной покорностью.
   Меж тем как этот проезжий отдавал казакам какие-то приказания на польском языке, Кирша не переставал на него смотреть. На лице запорожца изображались попеременно совершенно противоположные чувства: сначала, казалось, он удивился и, смотря на странную фигуру поляка, старался что-то припомнить; потом презрение изобразилось в глазах его. Через минуту они заблистали веселостью и почти в то же время, при встрече с гордым взглядом поляка, изъявляли глубочайшую покорность, которую, однако ж, трудно было согласить с насмешливой улыбкою, едва заметною, но не менее того выразительною.
   -- Ну, что ж вы стали? -- сказал пан грозным басом, оборотясь снова к Алексею и Кирше. -- Иль не слышали?.. Вон отсюда!
   Повелительный голос поляка представлял такую странную противоположность с наружностию, которая возбуждала чувство, совершенно противное страху, что Алексей, не думая повиноваться, стоял как вкопанный, глядел во все глаза на пана и кусал губы, чтоб не лопнуть со смеху.
   -- Цо то есть! -- завизжал дишкантом поляк. -- Ах вы москали! Да знаете ли, кто я?
   -- Не гневайся, ясновельможный пан! -- сказал с низким поклоном Кирша. -- Мы спросонья не рассмотрели твоей милости. Дозволь нам хоть в уголку остаться. Вот лишь рассветет, так мы и в дорогу.
   -- А это что за неуч растянулся на скамье? -- продолжал пан, взглянув на молчаливого прохожего. -- Гей ты, олух!
   Незнакомый приподнялся, но, вместо того чтобы встать, сел на скамью и спросил хладнокровно у поляка: чего он требует?
   -- Пошел вон из избы!
   -- Мне и здесь хорошо.
   -- И ты еще смеешь рассуждать! Вон, говорят тебе!
   -- Слушай, поляк, -- сказал незнакомый твердым голосом, -- постоялый двор не для тебя одного выстроен; а если тебе тесно, так убирайся сам отсюда.
   -- Цо то есть? -- заревел поляк. -- Почекай, москаль, почекай [Подожди, москаль, подожди (пол.)]. Гей, хлопцы! вытолкайте вон этого грубияна.
   -- Вытолкать? меня?.. Попытайтесь! -- отвечал незнакомый, приподымаясь медленно со скамьи. -- Ну, что ж вы стали, молодцы? -- продолжал он, обращаясь к казакам, которые, не смея тронуться с места, глядели с изумлением на колоссальные формы проезжего. -- Что, ребята, видно -- я не по вас?
   -- Рубите этого разбойника! -- закричал поляк, пятясь к дверям. -- Рубите в мою голову!
   -- Нет, господа честные, прошу у меня не буянить, -- сказал хозяин. -- А ты, добрый человек, никак забыл, что хотел чем свет ехать? Слышишь, вторые петухи поют?
   -- И впрямь пора запрягать, -- сказал торопливо проезжий и, не обращая никакого внимания на поляка и казаков, вышел вон из избы.
   -- Ага! догадался! -- сказал поляк, садясь в передний угол. -- Счастлив ты, что унес ноги, а не то бы я с тобою переведался. Hex их вшисци дьябли везмо! [Ну их к дьяволу! (пол.)] Какие здесь буяны! Видно, не были еще в переделе у пана Лисовского.
   -- Пана Лисовского? -- повторил Кирша. -- А ваша милость его знает?
   -- Как не знать! -- отвечал поляк, погладив с важностью свои усы. -- Мы с ним приятели: побратались на ратном поле, вместе били москалей...
   -- И, верно, под Троицким монастырем? -- прервал запорожец.
   Поляк поглядел пристально на Киршу и, поправя свою шапку, продолжал важным голосом:
   -- Да, да! под Троицким монастырем, из которого москали не смели днем и носу показывать.
   -- Прошу не погневаться, -- возразил Кирша, -- я сам служил в войске гетмана Сапеги, который стоял под Троицею, и, помнится, русские колотили нас порядком; бывало, как случится: то днем, то ночью. Вот, например, помнишь, ясновельможный пан, как однажды поутру, на монастырском капустном огороде?.. [51] Что это ваша милость изволит вертеться? Иль неловко сидеть?
   -- Ничего, ничего... -- отвечал поляк, стараясь скрыть свое смущение.
   -- Как теперь гляжу, -- продолжал Кирша, -- на этом огороде лихая была схватка, и пан Лисовский один за десятерых работал.
   -- Да, да, -- прервал поляк, -- он дрался как черт! Я смело это могу говорить потому, что не отставал от него ни на минуту.
   -- Так поэтому, ясновельможный, ты был свидетелем, как он наткнулся на одного молодца, который во время драки, словно заяц, притаился между гряд, и как пан Лисовский отпотчевал этого труса нагайкою?
   Оловянные глаза поляка завертелись во все стороны, а багровый нос засверкал, как уголь.
   -- Как нагайкой? -- вскричал он. -- Кого нагайкой?.. Это вздор!.. Этого никогда не было!
   -- Помилуй, как не было! -- продолжал Кирша. -- Да об этом все войско Сапеги знает. Этот трусишка служил в регименте [52] Лисовского товарищем и, помнится, прозывался... да, точно так... паном Копычинским.
   -- Неправда, не верьте ему! -- закричал поляк, обращаясь к казакам. -- Это клевета!.. Копычинского не только Лисовский, но и сам черт не смел бы ударить нагайкою: он никого не боится!
   -- Да что ж за нелегкая угораздила его завалиться между гряд в то время, как другие дрались?
   -- Что? как что?.. Да кто тебе сказал, что я лежал между гряд?
   -- Ага! так это ты, ясновельможный? Прошу покорно, чего злые люди не выдумают! Ведь точно говорят, что Лисовский тебя поколотил и что если б на другой день ты не бежал в Москву, то он для острастки других непременно бы тебя повесил.
   -- Какой вздор, какой вздор! -- перервал поляк, стараясь казаться равнодушным. -- Да что с тобою говорить! Гей, хозяин, что у тебя есть? Я хочу поужинать.
   -- Ахти, кормилец! -- отвечал хозяин. -- Да у меня ничего, кроме хлеба, не осталось.
   -- Как ничего?
   -- Видит бог, ничего!.. Была корчага каши, толокно и горшок щей, да всё проезжие поели.
   -- Быть не может, чтоб у тебя ничего не осталось. Гей, Нехорошко! -- продолжал он взглянув на одного из казаков, -- пошарь-ка в печи: не найдешь ли чего-нибудь.
   Казак отодвинул заслонку и вытащил жареного гуся.
   -- Цо то есть? закричал поляк. -- Ах ты лайдак! Как же ты говорил, что у тебя нет съестного?
   -- Да это чужое, родимый, -- сказала хозяйка. -- Этого гуся привез с собою вот тот барин, что спит на печи.
   -- А кто он? Поляк?
   -- Нет, кормилец, кажись, русский.
   -- Москаль?.. Так давай сюда!
   Алексей хотел было вступиться за право собственности своего господина, но один из казаков дал ему такого толчка, что он едва устоял на ногах.
   -- Разбуди своего барина, -- шепнул Кирша, -- он лучше нашего управится с этим буяном.
   Пока Алексей будил Юрия и объявлял ему о насильственном завладении гуся, поляк, сняв шапку, расположился спокойно ужинать. Юрий слез с печи, спрятал за пазуху пистолет и, отдав потихоньку приказание Алексею, который в ту же минуту вышел из избы, подошел к столу.
   -- Доброго здоровья! -- сказал он, поклонись вежливо пану.
   Поляк, не переставая есть, кивнул головою и показал молча на скамью; Юрий сел на другом конце стола и, помолчав несколько времени, спросил: по вкусу ли ему жареный гусь?
   -- Как проголодаешься, так все будет вкусно, -- отвечал поляк. -- А что, этот гусь твой?
   -- Мой, пан.
   -- Нечего сказать, вы, москали, догадливее нас: всегда с запасом ездите. Правда, нам это и не нужно; для нас, поляков, нет ничего заветного.
   -- Конечно, пан, конечно. Да что ж ты перестал? Кушай на здоровье!
   -- Не хочу: я сыт.
   -- Не совестись, покушай!
   -- Нет, ешь сам, если хочешь.
   -- Спасибо! Я не привык кормиться ничьими объедками да не люблю, чтоб и другие не доедали. Кушай, пан!
   -- Я уж тебе сказал, что не хочу.
   -- Не прогневайся: ты сейчас говорил, что для поляков нет ничего заветного, то есть: у них в обычае брать чужое, не спросясь хозяина... быть может; а мы, русские, -- хлебосолы, любим потчевать: у всякого свой обычай. Кушай, пан!
   -- Да что ж ты пристал в самом деле...
   -- И не отстану до тех пор, пока ты не съешь всего гуся.
   -- Как всего?
   -- Да! всего, -- повторил Юрий, вынимая пистолет. -- Прошу покорно: принялся есть, так ешь!
   -- Цо то есть? -- завизжал поляк. -- Гей, хлопцы!
   Быстрым движением руки Юрий, подвинув вперед стол, притиснул к стене поляка и, обернувшись назад, закричал казакам:
   -- Стойте, ребята! ни с места!
   Эти слова были произнесены таким повелительным голосом, что казаки, которые хотели броситься на Юрия, остановились.
   -- Слушайте, товарищи! -- продолжал Юрий. -- Если кто из вас тронется с места, пошевелит одним пальцем, то я в тот же миг размозжу ему голову. А ты, ясновельможный, прикажи им выйти вон, я угощаю одного тебя. Ну, что ж ты молчишь?.. Слушай, поляк! Я никогда не божился понапрасну; а теперь побожусь, что ты не успеешь перекреститься, если они сейчас не выйдут. Долго ль мне дожидаться? -- прибавил он, направляя дуло пистолета прямо в лоб поляку.
   -- Иезус, Мария! -- закричал поляк, стараясь спрятать под стол свою обритую голову. -- Ступайте вон!.. ступайте вон!..
   -- Эй, ребята, убирайтесь! -- сказал Кирша. -- А не то этот боярин как раз влепит ему пулю в лоб: он шутить не любит.
   -- Ступайте вон, злодеи! ступайте вон! -- продолжал кричать поляк, закрывая руками глаза, чтоб не видеть конца пистолета, который в эту минуту казался ему длиннее крепостной пищали.
   Казаки, выходя вон, повстречались с незнакомым проезжим, который, посмотрев с удивлением на это странное угощение, стал потихоньку расспрашивать хозяина.
   -- Теперь, Кирша, -- сказал Юрий, -- между тем как я стану угощать дорогого гостя, возьми свою винтовку и посматривай, чтоб эти молодцы не воротились. Ну, пан, прошу покорно! Да поторапливайся: мне некогда дожидаться.
   Поляк, не отвечая ни слова, принялся есть, а Юрий, не переменяя положения, продолжал его потчевать. Бедный пан спешил глотать целыми кусками, давился. Несколько раз принимался он просить помилования; но Юрий оставался непреклонным, и умоляющий взор поляка встречал всякий раз роковое дуло пистолета, взведенный курок и грозный взгляд, в котором он ясно читал свой смертный приговор.
   -- Позволь хоть отдохнуть... -- пропищал он, наконец, задыхаясь.
   -- И, полно, пан! Мне некогда дожидаться, доедай!..
   -- Смелей, пан Копычинский, смелей! -- сказал Кирша. -- Ты видишь, немного осталось. Что робеть, то хуже... Ну, вот и дело с концом! -- примолвил он, когда поляк проглотил последний кусок.
   -- И, кстати ли! -- прервал Юрий. -- Угощать так угощать! Там в печи должен быть пирог. Кирша, подай-ка его сюда.
   -- Взмилуйся! -- завопил поляк отчаянным голосом. -- Не могу, як пана бога кохам, не могу.
   -- Что, пан, будешь ли вперед непрошеный кушать за чужим столом? -- сказал незнакомый проезжий. -- Спасибо тебе, -- продолжал он, обращаясь к Юрию, -- спасибо, что проучил этого наглеца. Да будет с него; брось этого негодяя! У нас на Руси лежачих не бьют. Дай мне свою руку, молодец! Авось ли бог приведет нам еще встретиться. Быть может, ты поймешь тогда, что присяга, вынужденная обманом и силою, ничтожна пред господом и что умереть за веру православную и святую Русь честнее, чем жить под ярмом иноверца и носить позорное имя раба иноплеменных. Прощай, хозяин! Вот тебе за постой, -- примолвил он, бросив на стол несколько медных денег.
   -- Не надо, кормилец! -- сказал хозяин с низким поклоном, -- мы и так довольны.
   Незнакомый посмотрел с удивлением на хозяина; но, не отвечая ничего, пожал руку Юрию, перекрестился, вышел из избы и через минуту промчался шибкой рысью мимо постоялого двора.
   Меж тем поляк успел выбраться из-за стола и пробирался к дверям. Юрий остановил его.
   -- Не уходи, пан, -- сказал он, -- я сейчас еду, и ты можешь остаться и буянить здесь на просторе сколько хочешь. Прощай, Кирша!
   -- Нет, боярин, прошу не прогневаться, -- сказал запорожец, -- я по милости твоей гляжу на свет божий и не отстану от тебя до тех пор, пока ты сам меня не прогонишь.
   -- По мне, пожалуй! Но пеший конному не товарищ.
   -- Да у меня есть на что купить лошадь.
   -- А я продам, -- сказал хозяин. -- Знатный конь! Немного храмлет, а шагист, и хоть ему за десять, а такой строгий, что только держись! Ну, веришь ли богу! если б он не окривел, так я бы с ним ни за что в свете не расстался.
   -- Добро, добро! -- прервал Кирша. -- Лишь бы только он дотащил меня до первого базара.
   -- Мы поедем шагом, -- сказал Юрий, -- так ты успеешь нас догнать. Прощай, пан, -- продолжал он, обращаясь к поляку, который, не смея пошевелиться, сидел смирнехонько на лавке. -- Вперед знай, что не все москали сносят спокойно обиды и что есть много русских, которые, уважая храброго иноземца, не попустят никакому забияке, хотя бы он был и поляк, ругаться над собою. А всего лучше вспоминай почаще о жареном гусе. До зобаченья, ясновельможный пан!
   


V


   Утренняя заря румянила снежную равнину; вдали, сквозь редеющий мрак, забелелись верхи холмов, и звезды, одна после другой, потухали на чистом небосклоне. Дорога, по которой ехал Юрий в сопровождении верного слуги своего, извиваясь с полверсты по берегу Волги, вдруг круто повернула налево, и прямо против них дремучий бор, как черная бесконечная полоса, обрисовался на пламенеющем востоке. Проехав версты две, они очутились при въезде в темный бор; дорога шла опушкою леса; среди частого кустарника, подобного огромным седым привидениям, угрюмо возвышались вековые сосны и ветвистые ели; на их исполинских вершинах, покрытых инеем, играли первые лучи восходящего солнца, и длинные тени их, устилая всю дорогу, далеко ложились в чистом поле.
   Алексей несколько раз начинал говорить с своим господином; но Юрий не отвечал ни слова. Погруженный в глубокую думу, он ехал медленно, спустя поводья своей лошади. Последние слова незнакомого проезжего отозвались в душе его; тысячи различных мыслей и противоположных желаний волновали его грудь. "Русские -- рабы иноплеменных!" Ах! эти слова, как похоронная песнь, как смертный приговор, обливали хладом его сердце, кипящее любовью к вере и отечеству. "Нет, -- сказал он, наконец, как будто б отвечая на слова незнакомца, -- нет, господь не допустит нас быть рабами иноверцев! Мы клялись повиноваться не польскому королевичу, но благоверному русскому царю. Владислав отречется от своей ереси; он покинет свой родной край: наша земля будет его землею; наша вера православная -- его верою. Так! он будет отцом нашим; он соединит все помышления и сердца детей своих; рассеет, как прах земной, коварные замыслы супостатов, и тогда какой иноплеменный дерзнет посягнуть на святую Русь?"
   -- Кой черт! -- вскричал Алексей, наехав на колоду, через которую лошадь его с трудом перескочила. -- Пора бы солнышку проглянуть; что это оно заленилось сегодня?.. Всходит -- не всходит.
   -- Мы едем в тени, -- отвечал Юрий. -- Вот там, кажется, поворот, и нам будет ехать светлее.
   -- И теплее, боярин; а здесь так ветром насквозь и прохватывает. Ну, Юрий Дмитрич, -- продолжал Алексей, радуясь, что господин его начал с ним разговаривать, -- лихо же ты отделал этого похвальбишку поляка! Вот что называется -- угостить по-русски! Чай, ему недели две есть не захочется. Однако ж, боярин, как мы выезжали из деревни, так в уши мне наносило что-то неладное, и не будь я Алексей Бурнаш, если теперь вся деревушка не набита конными поляками.
   -- Ты слышал конский топот?
   -- Да, боярин, а зимою табунов не гоняют. Чего доброго!.. Кострома недалеко отсюда, а там стоят поляки: не диво им завернуть и в здешнюю сторону.
   -- Да, это быть может.
   -- Ну, если этот трус Копычинский им нажалуется, и они пустятся за нами в погоню? а за проводником у них дело не станет: Кирша недаром остался на постоялом дворе.
   -- И, Алексей, побойся бога! Неужели ты думаешь, что тот, кто по милости нашей глядит на свет божий, не посовестится...
   -- Эх, боярин! захотел ты совести в этих чертях запорожцах; они навряд и бога-то знают, окаянные! Станет запорожский казак помнить добро! Да он, прости господи, отца родного придаст за чарку горелки. Ну вот, кажется, и просека. Ай да лесок! Эка трущоба -- зги божьей не видно! То-то приволье, боярин: есть где поохотиться!.. Чай, здесь медведей и всякого зверя тьма-тьмущая!
   Наши путешественники въехали по узкой просеке в