 
Хотелось бы мне знать, может ли кто-нибудь 
определить точно тот момент своего существования, когда в первый раз возникло в 
нем отчетливое представление о своем собственном я,- первый проблеск 
сознательной жизни. Когда я начинаю перебирать и классифицировать мои первые 
воспоминания, со мной всякий раз повторяется то же самое: эти воспоминания 
постоянно как бы раздвигаются передо мною. Вот, кажется, нашла я то первое 
впечатление, которое оставило по себе отчетливый след в моей памяти; но стоит 
мне остановить на нем мои мысли в течение некоторого времени, как из-за него 
тотчас начинают выглядывать и вырисовываться другие впечатления - еще более 
раннего периода. И главная беда в том, что я никак не могу определить сама, 
какие из этих впечатлений я действительно помню, т. е. действительно 
пережила их, и о каких из них я только слышала позднее в детстве и вообразила 
себе, что помню их, тогда как в действительности помню только рассказы о них. 
Что еще хуже - мне никогда не удается вызвать ни одно из этих первоначальных 
воспоминаний во всей его чистоте, не прибавив к нему невольно чего-либо 
постороннего во время самого процесса воспоминания.
Как бы то ни было, вот та картина, которая 
одна из первых рисуется передо мною всякий раз, когда я начинаю вспоминать самые 
ранние годы моей жизни.
4
 
Гул колоколов. Запах кадила. Толпа народа 
выходит из церкви. Няня сводит меня за руку с паперти, бережно охраняя меня от 
толчков. "Не ушибите ребеночка!" - умоляет она поминутно теснящихся вокруг нас 
людей.
При выходе из церкви к нам подходит 
знакомый няни в длинном подряснике (должно быть, дьякон или дьячок) и подает ей 
просфору: "Кушайте на здоровье, сударыня",- говорит он ей.
- А ну-ка, скажите, как вас зовут, моя 
умница? - обращается он ко мне.
Я молчу и только гляжу на него во все 
глаза.
- Стыдно, барышня, не знать своего имени! - 
трунит надо мной дьячок.
- Скажи, маточка: меня, мол, зовут Сонечка, 
а мой папаша генерал Крюковской! - поучает меня няня.
Я стараюсь повторить, но выходит, должно 
быть, нескладно, так как и няня, и ее знакомый смеются.
Знакомый няни провожает нас до дому. Я всю 
дорогу припрыгиваю и повторяю слова няни, коверкая их по-своему. Очевидно, этот 
факт для меня еще нов, и я стараюсь запечатлеть его в моей памяти.
Подходя к нашему дому, дьячок указывает мне 
на ворота.
- Видите ли, маленькая барышня, на воротах 
висит крюк,- говорит он,- когда вы забудете, как зовут вашего папеньку, вы 
только подумайте: "висит крюк на воротах Крюковского" - сейчас и 
вспомните.
И вот, как ни совестно мне в этом 
признаться, этот плохой дьячковский каламбур врезался в моей памяти и составил 
эру в моем существовании; с него веду я мое летосчисление, первое возникновение 
во мне отчетливого представления, кто я такая, какое мое положение в 
свете.
Соображая теперь, я думаю, что мне было 
тогда года два-три и что происходила эта сцена в Москве, где я роди-????????? ?????????
5
 
лась. Отец мой служил в артиллерии, и нам 
часто приходилось переезжать из города в город, следуя за ним по делам его 
службы.
За этою первою, отчетливо сохранившеюся в 
моем воспоминании сценой следует опять длинный пробел, на сером, туманном фоне 
которого выделяются только в виде рассеянных светлых пятнышек разные мелкие 
дорожные сценки: собирание камешков на шоссе, ночлеги на станциях, кукла моей 
сестры, выброшенная мною из окна кареты,- ряд разбросанных, но довольно ярких 
картин.
Сколько-нибудь связные воспоминания 
начинаются у меня лишь с того времени, когда мне было лет пять и когда мы жили в 
Калуге. Нас было тогда трое детей: сестра моя Анюта была лет на шесть меня 
старше, а брат Федя года на три моложе.
Детская наша так и рисуется перед моими 
глазами. Большая, но низкая комната. Стоит няне стать на стул, и она свободно 
достает рукою до потолка. Мы все трое спим в детской; были толки о том, чтобы 
перевести Анюту спать в комнату ее гувернантки, француженки, но она не захотела 
и предпочла остаться с нами.
Наши детские кроватки, огороженные 
решетками, стоят рядом, так что по утрам мы можем перелезать друг к другу, не 
спуская ног на пол. Несколько поодаль стоит большая нянина кровать, над которой 
высится целая гора перин и пуховиков. Это - нянина гордость. Иногда днем, когда 
няня в добром расположении духа, она позволяет нам поваляться на своей постели. 
Мы взбираемся на нее при помощи стула, но лишь только мы взберемся на самый 
верх, гора эта тотчас под нами проваливается, и мы погружаемся в мягкое море 
пуха. Это нас очень забавляет.
Стоит мне подумать о нашей детской, как 
тотчас же, по неизбежной ассоциации идей, мне начинает чудить-
6
 
ся особенный запах - смесь ладана, 
деревянного масла, майского бальзама и чада от сальной свечи. Давно уже не 
приходилось мне слышать нигде этого своеобразного запаха; да я думаю, не только 
за границей, но и в Петербурге, и в Москве его теперь редко где услышишь; но 
года два тому назад, посетив одних моих деревенских знакомых, я зашла в их 
детскую, и на меня пахнул этот знакомый мне запах и вызвал целую вереницу давно 
забытых воспоминаний и ощущений.
Гувернантка-француженка не может войти в 
нашу детскую без того, чтобы не поднести брезгливо платка к носу.
- Да отворяйте вы, няня, форточку! - 
умоляет она няню на ломаном русском языке.
Няня принимает это замечание за личную 
обиду.
- Вот что еще выдумала, басурманка! Стану я 
отворять форточку, чтобы господских детей перепростудить! - бормочет она по ее 
уходе.
Стычки няни с гувернанткой повторяются тоже 
аккуратно, каждое утро.
Солнышко уже давно заглядывает в нашу 
детскую. Мы, дети, один за другим начинаем открывать глазки, но мы не торопимся 
вставать и одеваться. Между моментом просыпания и моментом приступления к нашему 
туалету лежит еще длинный промежуток возни, кидания друг в дружку подушками, 
хватания друг дружки за голые ноги, лепетание всякого вздора.
В комнате распространяется аппетитный запах 
кофе; няня, сама еще полуодетая, сменив только ночной чепец на шелковую косынку, 
неизбежно прикрывающую ей волосы в течение дня, вносит поднос с большим медным 
кофейником и еще в постельке, неумытых и нечесаных, начинает угощать нас кофе со 
сливками и с сдобными булочками.
7
 
Откушав, случается иногда, что мы, 
утомленные предварительной возней, опять засыпаем.
Но вот дверь детской отворяется с шумом, и 
на пороге показывается рассерженная гувернантка.
- Comment! vous etes encore au lit, Annette! II est 
onze heures. Vous etes de nouveau en retard pour votre lecon!* - восклицает она гневно.
- Так неможно долго спать! Я будут 
жаловаться генералу! - обращается она к няне.
- Ну, и ступай, жалуйся, змея! - бормочет 
ей вслед няня и, по ее уходе, долго не может успокоиться и все продолжает 
ворчать:
- Уж господскому дитяти и поспать-то 
вдоволь нельзя! Опоздала к твоему уроку! Вот велика беда! Ну, и подождешь - не 
важная фря!
Однако, несмотря на ворчанье, няня все же 
считает теперь нужным приняться серьезно за наш туалет, и, надо сознаться, если 
приготовления к нему тянулись долго, зато сам туалет справляется очень быстро. 
Вытрет нам няня лицо и руки мокрым полотенцем, проведет раза два гребешком по 
нашей растрепанной гриве, наденет на нас платьице, в котором нередко не хватает 
нескольких пуговиц,- вот мы и готовы!
Сестра отправляется на урок к гувернантке, 
мы же с братом остаемся в детской. Не стесняясь нашим присутствием, няня 
подметает пол щеткой, подняв целое облако пыли; прикроет наши детские кроватки 
одеяльцами, встряхнет свои собственные пуховики,- и затем детская считается 
прибранною на весь день. Мы с братом сидим на клеенчатом диване, с которого 
местами содрана клеенка и большими пучками вылезает конский волос,
_____________
* Как! вы еще в постели, Анюта! Уже 
одиннадцать часов. Вы снова опоздали к уроку! (фр.)
8
 
и играем нашими игрушками. Гулять нас водят 
редко, только в случае исключительно хорошей погоды, да еще в большие праздники, 
когда няня отправляется с нами в церковь.
Кончив урок, сестра тотчас опять прибегает 
к нам. С гувернанткой ей скучно, а у нас веселее, тем более, что к нашей няне 
часто приходят гости, другие няни или горничные, которых она угощает кофеем и от 
которых можно услышать много интересного.
Иногда заглянет к нам в детскую мама. Когда 
я вспоминаю мою мать в этот первый период моего детства, она всегда 
представляется мне совсем молоденькой, очень красивой женщиной. Я вижу ее всегда 
веселой и нарядной. Чаще всего вспоминается она мне в бальном платье, декольте, 
с голыми руками, со множеством браслетов и колец. Она собирается куда-нибудь в 
гости, на вечер, и зашла проститься с нами.
Лишь только она покажется, бывало, в дверях 
детской, Анюта тотчас подбежит к ней, начнет целовать ей руки и шею и 
рассматривать и перебирать все ее золотые безделушки.
- Вот и я буду такая красавица, как мама, 
когда вырасту! - говорила она, нацепляя на себя мамины украшения и становясь на 
цыпочки, чтобы увидеть себя в маленьком зеркальце, висящем на стене. Это очень 
забавляет маму.
Иногда и я испытываю желание приласкаться к 
маме, взобраться к ней на колени; но эти попытки как-то всегда оканчиваются тем, 
что я, по неловкости, то сделаю маме больно, то разорву ей платье и потом убегу 
со стыдом и спрячусь в угол. Поэтому у меня стала развиваться какая-то дикость 
по отношению к маме, и дикость эта еще увеличивалась тем, что мне часто 
случалось слышать от няни, будто Анюта и Федя - мамины любимчики, я же - 
нелюбимая.
Не знаю, была ли это правда или нет, но 
няня часто повторяла это, не стесняясь моим присутствием. Может быть, это ей 
только так казалось именно потому, что она сама любила меня гораздо больше 
других детей. Хотя она одинаково вырастила нас всех троих, но меня почему-то 
считала по преимуществу своей питомицей и потому обижалась за меня за всякую 
оказываемую мне, по ее мнению, обиду.
Анюта, как значительно старшая, 
пользовалась, разумеется, большими преимуществами против нас. Она росла вольным 
казаком, не признавая над собой никакого начала. Ей был открыт свободный доступ 
в гостиную, и она с малолетства заслужила себе репутацию прелестного ребенка и 
привыкла занимать гостей своими остроумными, подчас очень дерзкими выходками и 
замечаниями. Мы же с братом показывались в парадных комнатах только в экстренных 
случаях; обыкновенно мы и завтракали, и обедали в детской.
Иногда, когда у нас бывали гости к обеду, в 
детскую вбежит ко времени десерта мамина горничная, Настасья.
- Нянюшка, оденьте поскорей Феденьке его 
голубую шелковую рубашечку и ведите его в столовую! Барыня хотят его гостям 
показать,- говорит она.
- А Сонечку во что приказано одеть? - 
спрашивает няня сердитым голосом, так как уже предвидит, какой будет 
ответ.
- Сонечку не надо. Она и в детской посидит! 
Она у нас домоседка! - с хохотом отвечает горничная, зная, как этот ответ 
рассердит нянюшку.
И, действительно, няня усматривает в этом 
желании показать гостям одного Феденьку жестокую обиду мне и долго потом ходит 
сердитая, бормочет что-то под нос, глядит на меня соболезнующим взором и, 
проводя рукой по моей голове, приговаривает: "Бедная ты моя, 
ясонька!"
10
 
Вот вечер. Няня уже уложила меня и брата в 
кроватку, но сама еще не сняла с головы своей неизменной шелковой косынки, 
снятие которой обозначает у нее переход от бдения к покою. Она сидит на диване 
перед круглым столом и в обществе Настасьи распивает чай.
В детской полутемно. Из мрака выступает 
только желтым пятном грязноватое пламя сальной свечи, с которой няня подолгу 
забывает "снять", а в противоположном углу комнаты голубенький, трепещущий 
огонек лампадки вырисовывает на потолке причудливые узоры и ярко озаряет 
благословляющую руку спасителя, рельефно выступающую из посеребренной 
ризы.
Совсем почти рядом со мной я слышу ровное 
дыхание спящего брата, а из угла, за лежанкой, доносится тяжелое носовое 
посвистывание приставленной к нам для услуг девочки, курносой Феклуши, няниной 
souffre-dou-leur*. Она спит тут же в детской на полу, на куске 
серого войлока, который она расстилает по вечерам, а на день прячет в 
чуланчик.
Няня и Настасья разговаривают вполголоса и, 
воображая себе, что мы крепко спим, не стесняясь, перебирают все домашние 
события. А я между тем не сплю, а, напротив того, внимательно прислушиваюсь к 
тому, что они говорят. Многого я, разумеется, не понимаю; многое мне 
неинтересно; случается, я засну посередине какого-нибудь рассказа, не дослушав 
до конца. Но те отрывки их разговора, которые доходят до моего сознания, 
складываются в нем в фантастические образы и оставляют по себе неизгладимый след 
на всю жизнь.
- Ну, как же мне не любить ее, мою 
голубушку, больше других детей,- слышу я, говорит няня, и я понимаю, что речь 
идет обо мне.- Ведь я ее, почитай, одна
_______________
* козел отпущения (фр.).
11
 
совсем вынянчила. Другим до нее и дела не 
было. Когда Анюточка-то у нас родилась, на нее и папенька, и маменька, и 
дедушка, и тетушки наглядеться не могли, потому что она первенькая была. Я ее, 
бывало, и понянчить-то как следует не успею: поминутно то тот, то другой ее у 
меня возьмет! Ну, а с Сонечкой другое было дело.
На этом месте рассказа, повторяемого очень 
часто, няня всегда таинственно понижает голос, что заставляет меня, разумеется, 
еще больше навострить уши.
- Не вовремя она родилась, моя голубушка, 
вот что! - говорит няня полушепотом.- Барин-то наш почитай что накануне самого 
ее рождения в Английском клубе проигрались, да так, что все спустили - барынины 
брильянты пришлось закладывать! Ну, до того ли тут было, чтобы радоваться, что 
бог дочку послал! Да к тому же и барину, и барыне непременно сынка хотелось. 
Барыня, бывало, все говорит мне: "Вот увидишь, няня, будет мальчик!" Они все и 
приготовили как следует мальчику: и крестик с распятием, и чепчик с голубенькой 
ленточкой,- ан нет, вот поди! - родилась опять девочка! Барыня так огорчилась, 
что и глядеть на нее не хотели, только уж Феденька их потом утешил.
Этот рассказ повторялся няней очень часто, 
и я всякий раз слушала его с тем же любопытством, так что он прочно врезался в 
моей памяти.
Благодаря подобным рассказам во мне рано 
развилось убеждение, что я нелюбимая, и это отразилось на всем моем характере. У 
меня все более и более стала развиваться дикость и сосредоточенность.
Приведут меня, бывало, в гостиную - я стою, 
насупившись, ухватившись обеими руками за нянино платье. От меня нельзя добиться 
слова. Как ни уговаривает меня няня, я молчу упорно и только поглядываю на всех 
исподлобья, пугливо и злобно, как травленый зверек,
12
 
пока мама не скажет, наконец, с досадой: 
"Ну, няня, уведите вы вашу дикарку назад в детскую! С ней только стыд один перед 
гостями. Она, верно, свой язычок проглотила!"
Посторонних детей я тоже дичилась, да и 
видела я их редко. Я помню, впрочем, что когда мы на прогулке с няней встречали 
иногда уличных девочек или мальчиков, играющих в какую-нибудь шумную игру, я 
часто испытывала зависть и желание присоединиться к ним. Но няня никогда не 
пускала меня. "Что ты, маточка! Как можно тебе, барышне, играть с простыми 
детьми!" - говорила она таким укоризненным и убежденным голосом, что мне - я как 
теперь помню - тотчас же самой становилось стыдно моего желания. Вскоре у меня 
прошла даже и охота, и уменье играть с другими детьми. Я помню, что когда ко мне 
приведут, бывало, в гости какую-нибудь девочку моих лет, я никогда не знаю, о 
чем с ней говорить, а только стою и думаю: "да скоро ли она уйдет?"
Всего счастливее я бывала, когда оставалась 
наедине с няней. По вечерам, когда Федю уже уложат спать, а Анюта убежит в 
гостиную, к большим, я садилась рядом с няней на диване, прижималась к ней 
совсем близко, и она начинала рассказывать мне сказки. Какой глубокий след эти 
сказки оставили в моем воображении, я сужу по тому, что хотя теперь, наяву, я и 
помню из них только отрывки, но во сне мне и до сих пор, нет-нет, да вдруг и 
приснится то "черная смерть", то "волк-оборотень", то 12-головый змей, и сон 
этот всегда вызовет во мне такой же безотчетный, дух захватывающий ужас, какой я 
испытывала в пять лет, внимая няниным сказкам.
К этому же времени моей жизни со мной стало 
происходить что-то странное: на меня по временам стало
13
 
находить чувство безотчетной тоски - 
angoisse*. Я это чувство живо помню. Обыкновенно оно 
находило на меня, если я ко времени наступления сумерек оставалась одна в 
комнате. Играю я себе, бывало, моими игрушками, ни о чем не думая. Вдруг 
оглянусь и увижу за собой резкую, черную полосу тени, выползающую из-под кровати 
или из-за угла. На меня найдет такое ощущение, точно в комнату незаметно 
забралось что-то постороннее, и от присутствия этого нового, неизвестного у меня 
вдруг так мучительно заноет сердце, что я стремглав бросаюсь в поиски за няней, 
близость которой обыкновенно имела способность успокаивать меня. Случалось, 
однако, что это мучительное чувство не проходило долго, в течение нескольких 
часов.
Я думаю, что многие нервные дети испытывают 
нечто подобное. В таких случаях говорят обыкновенно, что ребенок боится темноты, 
но это выражение совсем неверно. Во-первых, испытываемое при этом чувство очень 
сложно и гораздо более походит на тоску, чем на страх; во-вторых, оно вызывается 
не собственно темнотою или какими-нибудь связанными с ней представлениями, а 
именно ощущением надвигающейся темноты. Я помню тоже, что очень похожее чувство 
находило на меня в детстве и при совсем других обстоятельствах, например если я 
во время прогулки вдруг увижу перед собой большой недостроенный дом, с голыми 
кирпичными стенами и с пустотой вместо окон. Я испытывала его также летом, если 
ложилась спиной на землю и глядела вверх, на безоблачное небо.
У меня стали показываться и другие признаки 
большой нервности, например до ужаса доходящее отвращение ко всяким физическим 
уродствам. Если при мне расскажут
______________
* томление, тоска, чувство страха 
(фр.)
14
 
о каком-нибудь цыпленке с двумя головами 
или о теленке с тремя лапами, я содрогнусь всем телом и затем, на следующую 
ночь, наверное, увижу этого урода во сне и разбужу няню пронзительным криком. Я 
и теперь помню человека с тремя ногами, который преследовал меня во сне в 
течение всего моего детства.
Даже вид разбитой куклы внушал мне страх; 
когда мне случалось уронить мою куклу, няня должна была подымать ее и 
докладывать мне, цела ли у нее голова; в противном случае она должна была 
уносить ее, не показывая мне. Я помню и теперь, как однажды Анюта, поймав меня 
одну без няни и желая подразнить меня, стала насильно совать мне на глаза 
восковую куклу, у которой из головы болтался вышибленный черный глаз, и довела 
меня этим до конвульсий.
Вообще я была на пути к тому, чтобы 
превратиться в нервного, болезненного ребенка, но скоро, однако, все мое 
окружающее переменилось и всему предыдущему настал конец.
 
 
II
 

 
Когда мне было лет около шести, отец мой 
вышел в отставку и поселился в своем родовом имении Палибино в Витебской 
губернии. В это время уже упорно ходили слухи о предстоящей "эманципации", и 
они-то и побудили моего отца серьезнее заняться хозяйством, которым до тех пор 
заведовал управляющий.
Вскоре после нашего переезда в деревню 
произошел в нашем доме один случай, оставшийся у меня очень живо в памяти. 
Впрочем, и на всех в доме этот случай произвел такое сильное впечатление, что 
впоследствии о нем
15
 
вспоминали очень часто, так что мои 
собственные впечатления так перепутались с позднейшими рассказами, что я не могу 
отличить одни от других. Поэтому я расскажу этот случай так, как он теперь 
представляется мне.
Из детской нашей вдруг стали пропадать 
разные вещи; глядишь, то то вдруг исчезнет, то другое. Стоит няне забыть про 
какую-нибудь вещь в течение некоторого времени, когда она опять ее хватится, ее 
уже нигде не оказывается, хотя няня готова побожиться, что сама, 
собственноручно, прибрала ее в шкаф или комод. Сначала эти пропажи принимались 
довольно хладнокровно, но когда они стали повторяться все чаще и чаще и 
распространяться на предметы все более и более ценные, когда вдруг пропали одни 
за другими: серебряная ложечка, золотой наперсток, перламутровый перочинный 
ножик,- в доме поднялась тревога. Сделалось очевидным, что у нас завелся 
домашний вор. Няня, считавшая себя ответственной за целость детских вещей, 
переполошилась больше всех других и порешила во что бы то ни стало накрыть 
вора.
Подозрения естественным образом должны были 
прежде всего пасть на бедную Феклушу, приставленную к нам для услуг девочку. 
Правда, что Феклуша уже года три как была приставлена к детской, и за все это 
время няня ни в чем подобном ее не замечала. Однако, по мнению няни, это еще 
ровно ничего не доказывало. "Прежде она мала была, не понимала цены вещей,- 
рассуждала няня,- теперь же выросла и умнее стала. К тому же у нее тут на 
деревне семья живет - вот она ей и таскает барское добро".
На основании подобных соображений няня 
прониклась таким внутренним убеждением в Феклушиной виновности, что стала 
относиться к ней все суровее и немилостивее, а у несчастной запуганной Феклуши, 
инстинктом
16
 
чувствующей, что ее подозревают, стал 
являться все более и более виноватый вид.
Но как ни подсматривала няня за Феклушей, 
однако, долго ее ни в чем уличить не могла. А между тем пропащие вещи не 
находились, а новые все пропадали. В один прекрасный день исчезла вдруг Анютина 
копилка, постоянно стоявшая в нянином шкафу и заключавшая в себе рублей сорок, 
если не больше. Сведение об этой последней пропаже дошло даже до моего отца; он 
потребовал нянюшку к себе и строго приказал, чтобы вор был найден непременно. 
Тут уж все поняли, что дело не до шуток.
Няня была в отчаянии; но вот раз ночью 
просыпается она и слышит: из угла, где спит Феклуша, доносится какое-то странное 
чавканье. Уже настроенная на подозренья, няня осторожно, без шума, протянула 
руку к спичкам и вдруг зажгла свечу. Что же она увидела?
Сидит Феклуша на корточках, между колен 
держит большую банку с вареньем и уписывает его за обе щеки, еще подлизывая 
банку корочкой хлеба.
А надо сказать, что за несколько дней перед 
тем экономка жаловалась, что у нее из кладовой стало пропадать 
варенье.
Вскочить с постели и схватить преступницу 
за косу было, разумеется, для няни делом одной секунды.
- А! попалась, негодница! Говори, откуда у 
тебя варенье? - закричала она громовым голосом, немилосердно потрясая девочку за 
волосы.
- Няня, голубушка! Я не виновата, право! - 
взмолилась Феклуша.- Портниха, Марья Васильевна, вчерась вечером мне эту банку 
подарили; наказали только, чтобы я вам не показывала.
Оправдание это показалось няне из рук вон 
неправдоподобным.
17
 
- Ну, матушка, и врать-то ты, как видно, не 
мастерица,- сказала она презрительно:- ну, статочное ли дело, чтоб Марья 
Васильевна тебя вареньем угощать вздумала?
- Няня, голубушка, не вру я! Ей, ей, это 
правда! Хоть сами у нее спросите. Я им вчерась утюги нагревала, они мне за это 
варенья и пожаловали. Приказали только: "не показывай нянюшке, а то она 
забранится, что я тебя балую",- продолжала утверждать Феклуша.
- Ну, ладно, завтра поутру разберем! - 
решила нянюшка и, в ожидании утра, заперла Феклушу в темный чуланчик, откуда еще 
долго доносились ее всхлипыванья.
На следующее утро приступлено было к 
следствию.
Марья Васильевна была портниха, уже много 
лет жившая в нашем доме. Она была не крепостная, а вольная, и пользовалась 
большим почетом против остальной прислуги. У нее была своя собственная комната, 
в которой она и обедала с господского стола. Она вообще держала себя очень гордо 
и ни с кем из остальной прислуги не сближалась... Ее очень ценили у нас в доме 
за то, что она была так искусна в своем мастерстве. "Просто золотые руки",- 
говорили о ней. Ей было, я думаю, лет уже под сорок; лицо у нее было худое, 
болезненное, с большущими черными глазами. Она была некрасива, но, я помню, 
старшие всегда замечали, что у нее вид очень distingue*, "совсем и не подумаешь, что она простая швейка!" 
Одевалась она всегда чисто и аккуратно, и комнату свою тоже держала в большом 
порядке, даже с некоторой претензией на элегантность. На окне у нее всегда 
стояло несколько горшков гераниума, стены были увешаны дешевенькими картинами, а 
на полке, в углу,
_____________
* благовоспитанный (фр.).
18
 
были расставлены разные фарфоровые вещицы - 
лебедь с позолоченным клювом, туфля вся в розовых цветочках, которыми я в 
детстве очень восхищалась.
Для нас, детей, Марья Васильевна 
представляла особый интерес вследствие того, что о ней шел следующий рассказ: в 
молодости они была красивой и здоровенной девушкой и состояла в крепостных у 
какой-то помещицы, у которой был взрослый сын-офицер. Этот последний приехал раз 
в отпуск и подарил Марье Васильевне несколько серебряных монет. На беду в эту 
самую минуту в девичью вошла старая барыня и увидела в руках у Марьи Васильевны 
деньги. "Откуда они у тебя?" - спрашивает; а Марья Васильевна так испугалась, 
что, вместо ответа, взяла и проглотила эти деньги.
С ней тотчас сделалось дурно; она вся 
почернела и упала, задыхаясь, на пол. Ее едва удалось спасти, но она долго 
проболела, и с тех пор навсегда пропала ее красота и свежесть. Старая помещица 
скоро после этой истории умерла, а от молодого барина Марья Васильевна получила 
вольную.
Нас, детей, этот рассказ о проглоченных 
деньгах страшно интересовал, и мы часто приставали к Марье Васильевне, чтобы она 
рассказала нам, как все это было.
К нам, в детскую, Марья Васильевна заходила 
довольно часто, хотя и не жила с няней в больших ладах; мы, дети, тоже любили 
забегать в ее комнату, особенно ко времени сумерек, когда ей волей-неволей 
приходилось откладывать в сторону свою работу. Тогда она садилась к окну и, 
подперши голову рукой, заунывным голосом начинала петь разные старинные 
трогательные романсы: "Среди долины ровные" или "Черный цвет, мрачный цвет". Она 
пела ужасно заунывно, но я в детстве очень любила ее пенье, хотя мне всегда 
становилось от него
19
 
грустно. Случалось иногда, ее пенье 
прерывалось припадком страшного кашля, который мучил ее уже в течение многих лет 
и от которого, казалось, должна бы надорваться ее плоская, сухая 
грудь.
Когда на следующее утро после описанного 
происшествия с Феклушей няня обратилась к Марье Васильевне с вопросом: "правда 
ли, что она дала девочке варенья?",- Марья Васильевна, как и следовало ожидать, 
сделала удивленное лицо.
- Что вы, нянюшка, выдумали? Стану я 
девчонку так баловать! У меня и у самой-то варенья нет! - сказала она обиженным 
голосом.
Теперь дело было ясно; однако Феклушина 
наглость была так велика, что, несмотря на это категорическое заявление, она 
продолжала настаивать на своем.
- Марья Васильевна! Христос с вами! Неужто 
вы забыли? Да вчерась же вечером сами вы меня позвали, похвалили за утюги и дали 
мне варенья,- говорила она отчаянным, прерывающимся от слез голосом, вся трясясь 
как в лихорадке.
- Должно быть, ты больна и бредишь, 
Феклуша,- ответила Марья Васильевна спокойно, не обнаруживая ни малейшего 
волнения на своем бледном, бескровном лице.
Теперь уже и для няни, и для всех домашних 
не оставалось сомнения в виновности Феклуши. Преступницу отвели и заперли в 
чулан, удаленный от всех других помещений.
- Посидишь тут, негодница, не евши и не 
пивши, пока не сознаешься! - сказала няня, поворачивая ключ в тяжелом 
замке.
Происшествие это, само собой разумеется, 
наделало шуму во всем доме. Каждый из прислуги выдумывал какой-нибудь предлог, 
чтоб прибежать к няне и потолко-
20
 
вать с ней об этом интересном деле. В 
детской нашей весь день был настоящий клуб.
Отца у Феклуши не было, а мать ее жила на 
деревне, но приходила к нам в дом помогать стирать белье. Она, разумеется, скоро 
узнала о случившемся и прибежала в детскую, рассыпаясь в громких жалобах и 
уверениях, что дочка ее невинна. Однако няня скоро ее усмирила.
- Не очень-то ты шуми, матушка! Вот погоди, 
ужо доберемся, куда дочка-то твоя краденые вещи таскала! - сказала она ей так 
строго и с таким многознаменательным взглядом, что бедная женщина оробела и 
убралась восвояси.
Общественное мнение высказывалось 
решительно против Феклуши. "Если она стащила варенье, значит она и другие вещи 
воровала" - говорили все. Общее негодование против Феклуши потому и было так 
сильно, что эти таинственные и повторяющиеся пропажи уже в течение многих недель 
тяжелым бременем тяготели над всей прислугой: каждый боялся в душе, как бы, 
неравно, не заподозрили его самого; поэтому открытие вора было облегчением для 
всех.
Однако Феклуша все не 
сознавалась.
В течение дня няня несколько раз вошла 
проведать свою узницу, но она упорно твердила свое: "Я ничего не воровала. Бог 
накажет Марью Васильевну за то, что она обижает сироту".
Под вечер мама зашла в детскую.
- Уж не слишком ли вы, няня, строги к этой 
несчастной девчонке? Как же оставлять ребенка целый день без пищи! - сказала она 
озабоченным голосом.
Но няня и слышать не хотела о 
милости.
- Что вы, сударыня? Такую да жалеть! Ведь 
она, мерзавка, чуть было честных людей под подозрение не подвела! - говорила она 
так убежденно, что мама не
21
 
решилась настаивать и ушла, не выхлопотав 
никакого облегчения в участи маленькой преступницы.
Наступил следующий день. Феклуша все не 
сознавалась. Ее судьями стало уже овладевать некоторое беспокойство, но вдруг, 
ко времени обеда, няня пришла к нашей матери с торжествующим видом.
- Призналась наша птичка! - сказала она 
радостно.
- Ну, а где же краденые вещи? - спросила 
мама очень естественно.
- Еще не признается, куда их дела, 
негодница! - ответила няня озабоченным голосом.- Мелет всякую чепуху. Говорит - 
"запамятовала". Но вот, погодите, посидит у меня взаперти еще часок, другой - 
может и вспомнит!
Действительно, к вечеру Феклуша сделала 
полное признание и рассказала очень обстоятельно, что крала все эти вещи с целью 
их потом, когда-нибудь, продать; но так как удобного случая все не 
представлялось, то она долго прятала их под войлоком в углу своего чуланчика; 
когда же она увидела, что вещей хватились и стали не на шутку разыскивать вора, 
она струсила и сначала подумала положить вещи назад на место, но потом побоялась 
это сделать, а наместо того завязала все эти вещи узлом в свой передник и 
забросила их в глубокий пруд, за нашей усадьбой.
Все так жаждали какого-нибудь разрешения в 
этом тяжелом и мучительном деле, что не стали подвергать Феклушин рассказ 
слишком строгой критике. Потужив немножко о даром пропавших вещах, все этим 
объяснением удовлетворились.
Виновницу выпустили из заточения и 
произвели над нею краткий и справедливый суд: решили выпороть ее хорошенько и 
потом отослать назад в деревню, к ее матери.
22
 
Несмотря на Феклушины слезы и на протесты 
ее матери, приговор этот был тотчас же приведен в исполнение; затем на место 
Феклуши взяли к нам в детскую другую девочку для услуг. Прошло несколько недель. 
Порядок в доме мало-помалу восстановился, и о прошедшем стали все 
забывать.
Но вот раз вечером, когда в доме уже все 
затихло, и няня, уложив нас спать, сама собиралась на покой, дверь детской 
тихонько растворилась, и в ней показалась прачка Александра - Феклушина мать. 
Она одна упорно восставала против очевидности и все не унималась, продолжала 
утверждать, что "дочку ее задаром обидели". Несколько раз уже были у них по 
этому поводу жестокие стычки с няней, пока няня, наконец, не махнула рукой и не 
запретила ей входа в детскую, решив, что все равно глупую бабу не 
урезонишь.
Но сегодня у Александры был вид такой 
странный и многозначительный, что няня, взглянув на нее, тотчас поняла, что она 
пришла не повторять свои обычные пустые жалобы, а что произошло нечто новое и 
важное.
- Посмотрите-ка, нянюшка, какую я вам 
покажу штучку,- сказала Александра таинственно, и оглядевшись осмотрительно 
кругом комнаты и убедившись, что никого постороннего нет, она вытащила из-под 
своего передника и подала няне перламутровый перочинный ножичек, наш любимый, 
тот самый, который находился в числе украденных и якобы заброшенных Феклушею в 
пруд вещей.
Увидев этот ножик, няня развела 
руками.
- Где же вы его нашли? - спросила она с 
любопытством.
- В том-то всё и дело - где нашла,- 
отвечала Александра протяжно. Она несколько секунд молчала, очевидно наслаждаясь 
смущением нянюшки.- Садовник
23
 
наш, Филипп Матвеевич, дали мне свои старые 
брюки заштопать; в кармане их и нашелся ножичек,- произнесла она, наконец, 
многозначительно.
Этот Филипп Матвеевич был немец и занимал 
одно из первых мест в рядах аристократии нашей дворни. Он получал довольно 
большое жалованье, был холост, и хотя на беспристрастный взгляд показался бы 
просто жирным, уже немолодым, довольно противным немцем с рыжими типическими 
четырехугольными баками, но между нашей женской прислугой он считался 
красавцем.
Услышав это странное показание, няня в 
первую минуту и сообразить ничего не могла.
- Откуда же у Филиппа Матвеевича мог 
взяться детский ножичек? - спрашивала она растерянно.- Ведь он и в детскую, 
почитай, что никогда не входит! Да и статочное ли дело, чтобы такой человек, как 
Филипп Матвеевич, стал детские вещи воровать?
Александра глядела на нянюшку несколько 
минут молча, долгим, насмешливым взглядом; потом она нагнулась к самому ее уху и 
проговорила несколько фраз, в которых часто повторялось имя Марьи 
Васильевны.
Луч истины начал мало-помалу прокладывать 
себе путь в уме нянюшки.
- Те, те, те... Так вот оно как! - 
проговорила она, разводя руками.- Ах ты, смиренница! Ах, негодница!.. Ну, 
погоди, выведем же мы тебя на чистую воду! - воскликнула она затем, вся 
преисполнившись негодования.
Оказалось, как мне рассказывали 
впоследствии, что Александра уже давно возымела подозрения против Марьи 
Васильевны. Она заметила, что эта последняя затеяла шашни с садовником.- Ну, а 
сами посудите,- говорила она няне,- стал ли бы такой молодец, как Филипп 
Матвеевич, задаром такую старуху любить? Верно она его подарками задабривает.- И 
действи-
24
 
тельно, она скоро убедилась, что Марья 
Васильевна дарит ему и вещи, и деньги. Откуда же они у нее берутся? И вот 
устроила она целую систему подсматриванья за ничего не подозревавшей Марьей 
Васильевной. Этот ножичек оказался лишь последним звеном в длинной цепи 
улик.
История выходила такая интересная и 
занимательная, как и ожидать нельзя было. У няни внезапно проснулся тот 
страстный инстинкт сыщика, который так часто дремлет в душе у старых женщин и 
побуждает их с азартом кидаться на расследование всякого запутанного дела, хотя 
бы это последнее вовсе и не касалось их. В данном же случае няню побуждало в ее 
рвении еще и то, что она чувствовала за собой большой грех против Феклуши и 
горела желанием поскорее его искупить. Поэтому между ней и Александрой тотчас же 
был заключен оборонительный и наступательный союз против Марьи 
Васильевны.
Так как у обеих женщин была уже полная 
нравственная уверенность в виновности этой последней, то они решились на крайнюю 
меру: подобраться к ее ключам и, улучив минутку, когда она уйдет со двора, 
вскрыть ее сундук.
Задумано и сделано! Увы! Оказалось, что они 
были совершенно правы в своих предположениях. Содержимое сундука вполне 
подтвердило их подозрения и доказало несомненнейшим образом, что несчастная 
Марья Васильевна была виновница всех маленьких краж, наделавших столько шума за 
последнее время.
- Какова мерзкая! Значит, она и варенье-то 
бедной Феклуше подсунула, чтоб глаза отвести и на нее все подозрения свалить! У, 
безбожница! Ребенка малого, и того не пожалела! - говорила няня с ужасом и 
омерзением, совсем забывая, какую роль она сама играла во
25
 
всей этой истории и как она своей 
жестокостью довела бедную Феклушу до ложного показания на самое себя.
Можно себе представить негодование всей 
прислуги и вообще всех домашних, когда ужасная истина была обнаружена и стала 
всем известна.
В первую минуту, сгоряча, отец наш 
пригрозил было послать за полицией и засадить Марью Васильевну в тюрьму; однако, 
ввиду того, что она была уже пожилая болезненная женщина и так долго прожила в 
нашем доме, он скоро смягчился и порешил только отказать ей от места и отослать 
ее обратно в Петербург.
Казалось бы, Марья Васильевна сама должна 
бы быть довольной этим приговором. Она была такой искусной портнихой, что ей 
нечего было бояться остаться без хлеба в Петербурге. А какое предстояло ей 
положение в нашем доме после подобной истории? Вся остальная прислуга завидовала 
ей прежде и ненавидела ее за гордость и высокомерие. Она это знала и знала тоже, 
как жестоко пришлось бы ей теперь искупить свое прежнее величие. И между тем, 
как ни странно это может показаться, она не только не обрадовалась решению моего 
отца, но, напротив того, стала умолять о помиловании. В ней сказалась какая-то 
кошачья привязанность к нашему дому, к насиженному у нас углу.
- Мне недолго осталось жить, я чувствую, 
что скоро умру. Каково мне перед смертью таскаться по чужим людям! - говорила 
она.
- Дело было совсем не в этом,- пояснила 
мне, впрочем, няня, вспоминая со мной всю эту историю много лет спустя, когда я 
уже была взрослой.- Ей просто невмоготу было от нас уезжать, так как Филипп-то 
Матвеевич оставался, и она знала, что если она раз уедет, то никогда уже его 
больше не увидит. Видно, уж больно он
26
 
люб был ей, если ради него она, всю жизнь 
прожившая честно, на старости лет на такое дело пошла.
Что касается Филиппа Матвеевича, то ему 
удалось совсем сухим из воды выйти. Может быть, он и действительно говорил 
правду, когда утверждал, что, принимая подарки Марьи Васильевны, не знал их 
происхождения. Во всяком случае, так как хорошего садовника найти было трудно, а 
сад и огород нельзя было оставить на произвол судьбы, то решено было удержать 
его у нас, по крайней мере, до поры до времени.
Не знаю, была ли няня права насчет причин, 
заставлявших Марью Васильевну так упорно цепляться за свое место в нашем доме, 
но как бы то ни было, в день, назначенный для ее отъезда, она пришла и 
повалилась моему отцу в ноги.
- Лучше оставьте меня без жалованья, 
накажите как крепостную, только не выгоняйте! - умоляла она, рыдая.
Отца тронула такая привязанность к нашему 
дому, но, с другой стороны, он боялся, что если он простит Марью Васильевну, то 
это подействует деморализующим образом на остальную прислугу. Он был в большом 
затруднении, как ему поступить, но вдруг ему пришла в голову следующая 
комбинация.
- Послушайте,- сказал он ей,- хоть 
воровство и большой грех, я все-таки мог бы простить вас, если бы ваша вина 
состояла только в том, что вы воровали. Но ведь из-за вас пострадала невинно 
девочка. Подумайте, что по вашей вине Феклушу подвергли такому позору - публично 
высекли. За нее я вас простить не могу. Если вы непременно хотите у нас 
оставаться, то я могу на это согласиться только под тем условием, что вы 
попросите у Феклуши прощенье и в присутствии всей прислуги поцелуете у нее руку. 
Хотите вы на это пойти, тогда с богом, оставайтесь!
Все ожидали, что Марья Васильевна на такое 
условие никогда не пойдет. Ну, как ей, такой гордячке, повиниться публично перед 
крепостной девчонкой и поцеловать у нее руку! И вдруг, к общему удивлению, Марья 
Васильевна согласилась.
Через час после этого решения уже вся 
дворня собралась в сенях нашего дома, чтобы посмотреть на любопытное зрелище: 
как Марья Васильевна будет целовать руку у Феклуши. Отец мой именно требовал, 
чтобы это произошло торжественно и публично. Народу собралось много; каждому 
хотелось посмотреть. Господа присутствовали тоже, да и мы, дети, выпросили 
позволение быть при этом.
Никогда не забуду я той сцены, которая 
теперь воспоследовала. Феклуша, сконфуженная той честью, которая так неожиданно 
выпала ей на долю, да и опасаясь, быть может, чтобы Марья Васильевна не стала 
потом мстить ей за свое вынужденное унижение, пришла к барину и стала просить, 
чтобы он избавил ее и Марью Васильевну от целования руки.
- Я ей и так прощаю,- говорила она, чуть не 
плача.
Но папа, настроив себя на возвышенный 
диапазон и убедивший сам себя, что поступает согласно требованиям строгой 
справедливости, только прикрикнул на нее: "Ступай, дура, и не суйся не в свое 
дело! Не ради тебя это делается. Если бы я перед тобой провинился, 
понимаешь ли, я сам, твой барин, то и я должен бы поцеловать тебе руку. Ты этого 
не понимаешь? Ну, так и молчи и не разговаривай!"
Перепуганная Феклуша не смела больше 
возражать и, вся трясясь от страха, пошла и стала на свое место, ожидая своей 
участи, как виновная.
Марья Васильевна, бледная, как полотно, 
прошла сквозь расступившуюся перед ней толпу. Она шла как-то
28
 
машинально, точно во сне, но лицо ее было 
такое решительное и злое, что страшно становилось на него смотреть. Губы ее были 
судорожно сжаты и бескровны. Она подошла совсем близко к Феклуше. "Прости меня!" 
- вырвалось из ее уст каким-то болезненным криком; она схватила Феклушину руку и 
поднесла ее к губам так порывисто и с выражением такой ненависти, точно 
собиралась укусить ее. Но вдруг судорога передернула все ее лицо, пена 
показалась вокруг рта. Она упала на землю, корчась всем телом и испуская 
пронзительные, неестественные крики.
Открылось впоследствии, что она и прежде 
была подвержена нервным припадкам, род падучей, но она тщательно скрывала их от 
господ, боясь, что ее не станут держать, если о них узнают. Те же из прислуги, 
которые проведали о ее болезни, не выдавали ее из чувства 
солидарности.
Я и передать не могу того впечатления, 
которое было вызвано ее теперешним припадком. Нас, детей, разумеется, поспешно 
увели, и мы были так перепуганы, что сами были близки к истерике.
Но всего живее осталась у меня в памяти та 
внезапная перемена, которая произошла после этого в настроении нашей дворни. До 
тех пор все относились к Марье Васильевне со злобой и ненавистью. Ее поступок 
казался таким низким и черным, что каждому доставляло некоторого рода 
наслаждение выказать ей свое презрение, чем-нибудь досадить ей. Теперь же все 
это внезапно изменилось. Она сама вдруг представилась в роли пострадавшей, 
жертвы, и общественное сочувствие перешло на ее сторону. Между прислугой 
поднялся даже затаенный протест против моего отца за излишнюю строгость его 
приговора.
- Конечно, она была виновата,- говорили 
впол-
29
 
голоса другие горничные, собираясь у нас в 
детской для совещаний с няней, как бывало обыкновенно после всякого важного 
происшествия в нашем доме.- Ну, хорошо, пожурил бы ее сам генерал, барыня бы ее 
собственноручно наказали, как в других домах водится, все это не так обидно, 
стерпеть можно. А тут вдруг, на, поди, что выдумали! У такого сверчка, у 
соплявки Феклушки, на виду перед всеми руку целовать! Кто такую обиду 
выдержит!
Марья Васильевна долго не приходила в себя. 
Ее припадки повторялись в течение нескольких часов одни за другими. Очнется, 
придет в себя, потом вдруг опять забьется и начнет выкрикивать. Пришлось послать 
в город за доктором.
С каждой минутой увеличивалось сострадание 
к больной и росло недовольство против господ. Я помню, как посреди дня в детскую 
вошла мама и, видя, что няня, совсем не в положенное время, заботливо и суетливо 
заваривает чай, спросила очень невинно: - Для кого вы это, няня?
- Для Марьи Васильевны, разумеется. Что ж, 
по-вашему, ее, больную, и без чая оставить следует? У нас, у прислуги, душа-то 
христианская! - ответила няня таким грубым и задорным голосом, что мама совсем 
сконфузилась и поспешила уйти.
И та же няня, за несколько часов перед тем, 
если бы ей дали волю, была бы способна избить Марью Васильевну до 
полусмерти.
Через несколько дней Марья Васильевна 
поправилась к великой радости моих родителей и зажила у нас в доме по-прежнему. 
О том, что произошло, не поминалось больше; я думаю, что даже между дворней не 
нашлось бы никого, кто бы попрекнул ее прошлым.
Что до меня касается, то я с этого дня 
стала испыты-
30
 
вать к ней какую-то странную жалость, 
смешанную с инстинктивным ужасом. Я уже не бегала к ней в комнату, как прежде. 
Встречаясь с нею в коридоре, я невольно прижималась к стене и старалась не 
глядеть на нее: мне все чудилось - вот-вот она сейчас упадет на пол и станет 
биться и кричать.
Марья Васильевна, должно быть, замечала это 
мое отчуждение и старалась разными путями вернуть себе мое прежнее расположение. 
Я помню, как она чуть ли не ежедневно выдумывала для меня какие-нибудь маленькие 
сюрпризы: то принесет мне цветных лоскутков, то сошьет новое платье моей кукле. 
Но все это не помогало: чувство какого-то тайного страха к ней не проходило у 
меня, и я убегала, лишь только мы оставались с ней наедине.
Вскоре, впрочем, я поступила под начальство 
моей новой гувернантки, которая положила конец всякой моей короткости с 
прислугой.
Мне живо помнится, однако, следующая сцена: 
мне было уже тогда лет семь или восемь; однажды вечером, накануне какого-то 
праздника, кажется Благовещения, я пробегала по коридору мимо комнаты Марьи 
Васильевны. Вдруг она выглянула из двери и окликнула меня:
- Барышня, а барышня! Зайдите-ка ко мне, 
посмотрите, какого я для вас жаворонка из теста испекла!
В длинном коридоре было полутемно, и кроме 
меня и Марьи Васильевны никого не было. Взглянув на ее бледное лицо с большущими 
черными глазами, мне вдруг стало так жутко, что, вместо ответа, я опрометью 
пустилась бежать от нее.
- Что, барышня, видно совсем меня 
разлюбили, брезгуете мной! - проговорила она мне вслед.
Не столько самые слова, сколько тон, 
которым она
31
 
проговорила их, сильно поразил меня; однако 
я не остановилась, а продолжала бежать. Но, вернувшись в классную и успокоившись 
от моего страха, я все не могла забыть ее голоса, глухого и печального. Весь 
вечер мне было не по себе. Как я ни старалась резвостью и усиленной 
шаловливостью заглушить то неприятное ноющее чувство, которое шевелилось у меня 
на сердце, но оно все не унималось. Марья Васильевна не выходила у меня из 
головы и, как всегда бывает относительно человека, которого обидишь, она вдруг 
стала казаться мне ужасно милою, и меня стало тянуть к ней.
Рассказать гувернантке о том, что 
случилось, я не решалась; дети всегда конфузятся говорить о своих чувствах. К 
тому же, так как нам запрещено было сближаться с прислугой, то я знала, что 
гувернантка, пожалуй, еще похвалит меня; я же инстинктом чувствовала, что 
хвалить меня не за что. После вечернего чая, когда пришла мне пора идти спать, 
вместо того, чтобы отправиться прямо в спальню, я решилась забежать к Марье 
Васильевне. Это была некоторого рода жертва с моей стороны, так как для этого 
мне приходилось пробежать одной по длинному пустынному, теперь уже совсем 
темному коридору, которого я всегда боялась и обходила по вечерам. Но теперь у 
меня явилась отчаянная храбрость. Я бежала, не переводя духа, и, совсем 
запыхавшись, как ураган, ворвалась в ее комнату.
Марья Васильевна уже отужинала; по случаю 
праздника она не работала, а сидела за столом, покрытым белою скатертью, и 
читала какую-то книжку божественного содержания. Перед образами теплилась 
лампадка; после темного страшного коридора комнатка ее показалась мне 
необыкновенно светлой и уютной, а она сама такой доброй и хорошей.
- Я с вами проститься пришла, милая, милая 
Марья
32
 
Васильевна! - проговорила я одним залпом, 
и, прежде чем я успела кончить, она уже подхватила меня и стала покрывать меня 
поцелуями. Она целовала меня так порывисто и так долго, что мне снова стало 
жутко, и я начала уже подумывать, как бы мне вырваться от нее, опять ее не 
обидев, когда припадок жестокого кашля заставил ее, наконец, выпустить меня из 
своих объятий.
Этот ужасный кашель преследовал ее все 
сильнее и сильнее. "Всю ночь я сегодня, как собака, пролаяла",- говорила она, 
бывало, сама о себе с какою-то угрюмой иронией.
С каждым днем становилась она все бледнее и 
сосредоточеннее, но упорно отклоняла предложения моей матери обратиться за 
советом к доктору; у нее являлось даже какое-то злобное раздражение, если 
кто-нибудь заговаривал о ее болезни.
Таким образом протянула она года два или 
три, почти до самого конца оставаясь на ногах; она слегла лишь дня за два, за 
три перед смертью, и агония ее, говорят, была очень мучительна.
По распоряжению моего отца ей устроили 
очень пышные (по деревенским понятиям) похороны. Не только вся прислуга, но и 
вся наша семья, даже сам барин, на них присутствовали. Феклуша тоже шла за 
гробом и рыдала навзрыд. Одного Филиппа Матвеевича на ее похоронах не было: не 
дождавшись ее смерти, он еще за несколько месяцев перед тем перешел от нас на 
другое, более выгодное место где-то вблизи Динабурга.
33
 
 
III
 

 
С переездом в деревню все в доме у нас 
круто изменилось, и жизнь моих родителей, до тех пор веселая и беспечная, сразу 
приняла более серьезную складку.
До тех пор отец мало обращал на нас 
внимания, считая воспитание детей женским, а не мужским делом. Анютой он 
занимался немножко более, чем другими детьми, так как она была старшая и очень 
забавна. Он любил побаловать ее при случае, зимою брал ее иногда с собою 
покататься в саночках и любил похвастаться ею перед гостями. Когда ее шалости 
превышали всякую меру и решительно выводили из терпения всех домашних, на нее 
приходили иногда с жалобой к отцу, но он обыкновенно обращал все дело в шутку, и 
она сама отлично понимала, что хотя он иногда, для виду, делает строгое лицо, но 
в сущности сам готов посмеяться ее проказам.
Что касается нас, младших детей, то 
отношение отца к нам ограничивалось тем, что при встрече с нами он справлялся у 
няни, здоровы ли мы, ласково щипал нас за щеки, чтобы убедиться, плотненькие ли 
они у нас, и иногда брал нас на руки и подбрасывал кверху. В торжественные дни, 
когда отец отправлялся куда-нибудь на официальное представление и облекался в 
полную парадную форму, с орденами и звездами, нас призывали в гостиную 
"полюбоваться на папашу в параде", и это зрелище доставляло нам необычайное 
удовольствие; мы прыгали вокруг него, хлопая в ладоши от восторга при виде его 
сияющих эполет и орденов.
Но по приезде в деревню это благодушное 
отношение, существовавшее до тех пор между отцом и нами, внезапно изменилось. 
Как нередко случается в русских семьях, отец вдруг сделал неожиданное открытие, 
что дети его
34
 
далеко не такие примерные, прекрасно 
воспитанные дети, как он полагал.
Началось это, кажется, с того, что мы с 
сестрой раз убежали из дому, заблудились, пропадали целый день, а когда нас 
разыскали к вечеру, мы успели объесться волчьими ягодами и проболели несколько 
дней.
Это происшествие показало, что надзор за 
нами крайне плох. За этим первым открытием пошли другие; разоблачение следовало 
теперь за разоблачением. До сих пор все твердо верили, что сестра моя чуть ли не 
феноменальный ребенок, умный и развитой не по летам. Теперь же вдруг оказалось, 
что она не только из рук вон избалована, но для двенадцатилетней девочки до 
крайности невежественна, даже писать правильно по-русски не умеет.
Что еще хуже - за француженкой открылось 
что-то такое нехорошее, что при нас, детях, и говорить об этом не 
полагалось.
Смутно вспоминаются мне эти печальные дни, 
последовавшие за нашим побегом, как род тяжелого домашнего бедствия. В детской 
целый день шум, крик и слезы. Все перессорились между собой и всем достается, и 
правому и виноватому. Папаша гневается, мама плачет, нянюшка ревет, француженка 
ломает руки и укладывает свои пожитки. Мы с сестрой присмирели, притихли и 
пикнуть не смеем, так как теперь каждый срывает на нас свою досаду, и малейший 
проступок ставится нам в тяжелую вину. Тем не менее, мы с любопытством и даже не 
без некоторого детского злорадства следим за тем, как старшие ссорятся, и ждем - 
"чем-то все это разрешится?"
Отец, не любивший полумер, решился на 
коренное преобразование всей системы нашего воспитания. Француженку прогнали, 
нянюшку отставили от детской и
35
 
определили смотреть за бельем, а в дом 
взяли двух новых лиц: гувернера поляка и гувернантку англичанку.
Гувернер оказался тихим и знающим 
человеком, давал превосходные уроки, но собственно на воспитание мое имел мало 
влияния. Зато гувернантка внесла в нашу семью совсем новый элемент.
Хотя она воспитывалась в России и хорошо 
говорила по-русски, но она вполне сохранила все типические особенности 
англосаксонской расы: прямолинейность, выдержку, уменье всякое дело довести до 
конца. Эти качества давали ей громадное преимущество над остальными домашними, 
которые все отличались совсем противоположными свойствами, и ими объясняется то 
влияние, которое она приобрела в нашем доме.
Поступив к нам, все ее старания стали 
клониться к тому, чтобы устроить из нашей детской род английской nursery*, в которой она могла бы воспитать примерных 
английских мисс. А бог ведает, как трудно было завести рассадник английских мисс 
в русском помещичьем доме, где веками и поколениями привились привычки барства, 
неряшливости и "спустя рукава". Однако, благодаря ее замечательной 
настойчивости, она все же до известной степени добилась своего.
С сестрой моей, привыкшей до тех пор к 
полной свободе, ей, правда, никогда не удалось справиться. Года полтора, два 
прошли у них в постоянных стычках и столкновениях. Наконец, когда Анюте минуло 
15 лет, она окончательно вышла из повиновения. Фактически акт ее освобождения 
из-под опеки гувернантки выразился тем, что кровать ее перенесли из детской в 
комнату рядом с маминой спальней. С этого дня Анюта стала считаться взрослой 
барышней, и гувернантка при всяком
______________
* детской (англ.).
36
 
удобном случае торопилась выразить 
как-нибудь осязательно, что теперь ей уже нет дела до Анютиного поведения, что 
она умывает себе руки.
Но зато она еще с большим ожесточением 
сосредоточила все свои заботы на мне, изолируя меня от всех домашних и ограждая 
меня, как от заразы, от влияния старшей сестры. Этому стремлению к сепаратизму с 
ее стороны благоприятствовали размеры и устройство нашего деревенского дома, в 
котором семьи три-четыре свободно могли бы проживать одновременно, вполне не 
зная друг друга.
Почти весь нижний этаж, за исключением 
нескольких комнат для прислуги и для случайных гостей, был отведен гувернантке и 
мне. Верхний этаж, с парадными комнатами, принадлежал маме и Анюте. Федя с 
гувернером помещались во флигеле, а папин кабинет составлял основание 
трехэтажной башни и лежал совсем в стороне от остального жилья. Таким образом, 
те различные элементы, из которых состояла наша семья, имели каждый свои 
самостоятельные владения и могли, не стесняясь друг другом, вести каждый свою 
особую линию, встречаясь только за обедом да за вечерним чаем.
 
 
IV
 
ЖИЗНЬ В 
ДЕРЕВНЕ
 
Стенные часы в классной пробили семь. Эти 
семь повторенных ударов доходят до моего сознания сквозь сон и порождают во мне 
печальную уверенность, что теперь, сейчас, придет горничная Дуняша будить меня; 
но мне спится еще так сладко, что я стараюсь убедить себя, будто эти противные 
семь ударов только почудились мне.
37
 
Повернувшись на другую сторону и плотнее 
натянув на себя одеяло, спешу воспользоваться сладким, кратковременным 
блаженством, доставляемым последними минуточками сна, которому, я знаю, сейчас 
наступит конец.
И, действительно, вот скрипит дверь, вот 
слышатся тяжелые шаги Дуняши, входящей в комнату с ношею дров. Затем ряд 
знакомых, каждое утро повторяющихся звуков: шум от грузно сбрасываемой на пол 
охапки, чирканье спичками, треск лучинок, шелест и шуршанье пламени. Все эти 
привычные звуки доходят до моего слуха сквозь сон и усиливают во мне ощущение 
приятной неги и нежелания расстаться с теплой постелькой. "Еще минуточку, только 
минуточку бы поспать!" Но вот шелест пламени в печке становится все громче и 
ровнее и переходит в мерное, правильное гуденье.
- Барышня, вставать пора! - раздается над 
самым моим ухом, и Дуняша безжалостной рукой стягивает с меня одеяло.
На дворе только что начинает светать, и 
первые бледные лучи холодного зимнего утра, смешиваясь с желтоватым светом 
стеариновой свечи, придают всему какой-то мертвенный, неестественный вид. Есть 
ли что-нибудь неприятнее на свете, как вставать при свечах! Я сажусь в постели 
на корточках и медленно, машинально начинаю одеваться, но глаза мои невольно 
опять слипаются и приподнятая с чулком рука так и застывает в этом 
положении.
За ширмами, за которыми спит гувернантка, 
уже слышится плесканье водой, фырканье и энергичное обтиранье.
- Don't dowdle, Sonja! If you are not ready in a 
quarter of an hour, you will bear the ticket "lazy" on
38
 
your
back during
luncheon!* - раздается грозный голос 
гувернантки.
С этой угрозой шутить нельзя. Телесные 
наказания изгнаны из нашего воспитания, но гувернантка придумала заменить их 
другими мерами устрашения; если я в чем-нибудь провинюсь, она пришпиливает к 
моей спине бумажку, на которой крупными буквами значится моя вина, и с этим 
украшением я должна являться к столу. Я до смерти боюсь этого наказания; поэтому 
угроза гувернантки имеет способность мгновенно разогнать мой сон. Я моментально 
спрыгиваю с кровати. У умывальника уже ждет меня горничная с приподнятым 
кувшином в одной и с большим лохматым полотенцем в другой руке. По английской 
манере, меня каждое утро обливают водой. Одна секунда резкого, дух 
захватывающего холода, потом точно кипяток прольется по жилам, и затем во всем 
теле остается удивительно приятное ощущение необыкновенной живучести и 
упругости.
Теперь уже совсем рассвело. Мы выходим в 
столовую. На столе пыхтит самовар, дрова в печке трещат, и яркое пламя 
отсвечивается и множится в больших замерзших окнах. Сонливости во мне не 
осталось более и следа. Напротив того, у меня теперь так хорошо, так беспричинно 
радостно на душе; так хотелось бы шуму, смеха, веселья! Ах, если бы у меня был 
товарищ, ребенок моих лет, с которым можно бы подурачиться, повозиться, в 
котором бы, так же как и во мне, ключом кипел избыток молодой, здоровой жизни! 
Но такого товарища нет у меня, я пью чай сам-друг с гувернанткой, так как другие 
члены семьи, не исключая и брата, и сестры, встают гораздо позднее. Мне так 
неудержимо хочется чему-нибудь
_____________
* Не мямли, Соня! Если ты не будешь готова 
через четверть часа, ты выйдешь к завтраку с билетиком "лентяйка" на спине! 
(англ.)
39
 
радоваться и смеяться, что я делаю даже 
слабые попытки заигрыванья с гувернанткой. На беду, она сегодня не в духе, что 
часто случается с ней по утрам, так как она страдает болезнью печени; поэтому 
она считает своим долгом усмирить неуместный порыв моей веселости, заметив мне, 
что теперь время для ученья, а не для смеха.
День начинается у меня всегда уроком 
музыки. В большой зале наверху, в которой стоит рояль, температура весьма 
прохладная, так что пальцы мои коченеют и пухнут, и ногти выступают на них 
синими пятнами.
Полтора часа гамм и экзерсисов, 
аккомпанируемых однообразными ударами палочки, которою гувернантка выстукивает 
такт, охлаждают значительно то чувство жизнерадостности, с которою я начала мой 
день. За уроком музыки следуют другие уроки. Пока сестра училась тоже, я 
находила в уроках большое удовольствие; тогда, впрочем, я была еще такая 
маленькая, что серьезно меня почти не учили; но я выпрашивала позволенье 
присутствовать при уроках сестры и прислушивалась к ним с таким вниманием, что 
на следующий раз случалось нередко, что она, большая 14-летняя девочка, не знает 
заданного урока, я же, семилетняя крошка, запомнила его и подсказываю его ей с 
торжеством. Это забавляло меня необычайно. Но теперь, когда сестра перестала 
учиться и перешла на права взрослой, уроки утратили для меня половину своей 
прелести. Я занимаюсь, правда, довольно прилежно, но так ли бы я училась, если 
бы у меня был товарищ!
В 12 часов завтрак. Проглотив последний 
кусок, гувернантка отправляется к окну исследовать, какая погода. Я слежу за ней 
с трепещущим сердцем, так как это вопрос очень важный для меня. Если термометр 
показывает менее 10? мороза и притом нет большого ветра,
40
 
мне предстоит скучнейшая полуторачасовая 
прогулка вдвоем с гувернанткой взад и вперед по расчищенной от снега аллее. Если 
же, на мое счастье, сильный мороз или ветрено, гувернантка отправляется на 
неизбежную, по ее понятиям, прогулку одна, меня же, ради моциона, посылает 
наверх, в залу, играть в мячик.
Игру в мяч я не особенно люблю; мне теперь 
уже двенадцать лет; я сама считаю себя уже совсем большой, и мне даже обидно, 
что гувернантка еще считает меня способной увлекаться такою детскою забавой, как 
игра в мяч; тем не менее я выслушиваю приказание с большим удовольствием, так 
как оно предвещает мне полтора часа свободы.
Верхний этаж принадлежит специально маме и 
Анюте, но теперь они обе сидят в своих комнатах; в большой зале никого 
нет.
Я несколько раз обегаю вокруг залы, погоняя 
перед собою мячик; мысли мои уносятся далеко. Как у большинства одиноко растущих 
детей, у меня уже успел сложиться целый богатый мир фантазий и мечтаний, 
существование которого и не подозревается взрослыми. Я страстно люблю поэзию; 
самая форма, самый размер стихов доставляют мне необычайное наслаждение; я с 
жадностью поглощаю все отрывки русских поэтов, какие только попадаются мне на 
глаза, и я должна сознаться - чем высокопарнее поэзия, тем она более приходится 
мне по вкусу. Баллады Жуковского долго были единственными известными мне 
образцами русской поэзии. В доме у нас никто особенно этою отраслью литературы 
не интересовался, и хотя у нас была довольно большая библиотека, но она состояла 
преимущественно из иностранных книг; ни Пушкина, ни Лермонтова, ни Некрасова в 
ней не было. Я никак не могла дождаться того дня, когда в первый раз досталась 
мне в руки хрестоматия
41
 
Филонова, купленная по настояниям нашего 
учителя. Это было настоящим откровением для меня. В течение нескольких дней 
спустя я ходила как сумасшедшая, повторяя строфы из "Мцыри" или из "Кавказского 
пленника", пока гувернантка не пригрозила, что отнимет у меня драгоценную 
книгу.
Самый размер стихов всегда производил на 
меня такое чарующее действие, что уже с пятилетнего возраста я сама стала 
сочинять стихи. Но гувернантка моя этого занятия не одобряла; у нее в уме 
сложилось вполне определенное представление о том здоровом, нормальном ребенке, 
из которого потом выйдет примерная английская мисс, и сочинение стихов с этим 
представлением никак не вяжется. Поэтому она жестоко преследует все мои 
стихотворные попытки; если, на мою беду, ей попадется на глаза клочок бумажки, 
исписанный моими виршами, она тотчас же приколет его мне к плечу, и потом, в 
присутствии брата и сестры, декламирует мое несчастное произведение, разумеется, 
жестоко коверкая и искажая.
Однако гонение это на мои стихи не 
помогало. В двенадцать лет я была глубоко убеждена, что буду поэтессой. Из 
страха гувернантки я не решалась писать своих стихов, но сочиняла их в уме, как 
старинные барды, и поверяла их моему мячику. Погоняя его перед собой, я несусь, 
бывало, по зале и громко декламирую два моих поэтических произведения, которыми 
особенно горжусь: "Обращение бедуина к его коню" и "Ощущения пловца, ныряющего 
за жемчугом". В голове у меня задумана длинная поэма "Струйка", нечто среднее 
между "Ундиной" и "Мцыри", но из нее готовы пока только первые десять строф. А 
их предполагается 120.
Но муза, как известно, капризна, и не 
всегда поэтическое вдохновение нисходит на меня как раз в то время, когда мне 
приказано играть в мяч. Если муза не явля-
42
 
ется на зов, то положение мое становится 
опасным, так как искушения окружают меня со всех- сторон. Рядом с залой 
находится библиотека, и там на всех столах и диванах валяются соблазнительные 
томики иностранных романов или книжки русских журналов. Мне строго-настрого 
запрещено касаться их, так как гувернантка моя очень разборчива насчет 
дозволенного для меня чтения. Детских книг у меня немного, и я все их уже знаю 
почти наизусть; гувернантка никогда не позволяет мне прочесть какую-нибудь 
книгу, даже предназначенную для детей, не прочтя ее предварительно сама; а так 
как она читает довольно медленно и ей постоянно некогда, то я нахожусь, так 
сказать, в хроническом состоянии голода насчет книг; а тут вдруг под рукой у 
меня такое богатство! Ну, как ту не соблазниться!
Я несколько минут борюсь сама с собой. Я 
подхожу к какой-нибудь книжке и сначала только заглядываю в нее; переверну 
несколько страничек, прочту несколько фраз, потом опять пробегусь с мячиком, как 
ни в чем не бывало. Но мало-помалу чтение завлекает меня. Видя, что первые 
попытки прошли благополучно, я забываю об опасности и начинаю жадно глотать одну 
страницу за другой. Нужды нет, что мне попался, может быть, не первый том 
романа; я с таким же интересом читаю с середины и в воображении восстанавливаю 
начало. Время от времени, впрочем, я имею предосторожность сделать несколько 
ударов мячиком, на тот случай, чтобы - если гувернантка вернется и придет 
подсмотреть, что я делаю,- она слышала, что я играю, как мне 
приказано.
Обыкновенно моя хитрость удается. Я вовремя 
услышу шаги гувернантки, подымающейся по лестнице, и успею к ее приходу отложить 
книжку в сторону, так что гувернантка останется в убеждении, что я все время 
за-
43
 
бавлялась игрою в мяч, как следует хорошему 
добронравному ребенку. Раза два или три в детстве случилось мне так увлечься 
чтением, что я ничего не заметила, пока гувернантка как из-под земли не выросла 
передо мною и не накрыла меня на самом месте





