 Уж сколько раз твердили миру,
                  Что лесть гнусна, вредна; но только всё не впрок,
                  И в сердце льстец всегда отыщет уголок.

                  Вороне где-то бог послал кусочек сыру;
                     На ель Ворона взгромоздясь,
                  Позавтракать было совсем уж собралась,
                     Да позадумалась, а сыр во рту держала.
                     На ту беду Лиса близехонько бежала;
                     Вдруг сырный дух Лису остановил:
                  Лисица видит сыр, Лисицу сыр пленил.
                  Плутовка к дереву на цыпочках подходит;
                  Вертит хвостом, с Вороны глаз не сводит
                     И говорит так сладко, чуть дыша:
                        "Голубушка, как хороша!
                        Ну что за шейка, что за глазки!
                        Рассказывать, так, право, сказки!
                     Какие перушки! какой носок!
                  И, верно, ангельский быть должен голосок!
                  Спой, светик, не стыдись! Что, ежели, сестрица,
                  При красоте такой и петь ты мастерица, -
                        Ведь ты б у нас была царь-птица!"
                  Вещуньина с похвал вскружилась голова,
                     От радости в зобу дыханье сперло, -
                  И на приветливы Лисицыны слова
                  Ворона каркнула во все воронье горло:
                  Сыр выпал - с ним была плутовка такова.

                  1807


                                ДУБ И ТРОСТЬ

                С Тростинкой Дуб однажды в речь вошел.
                "Поистине, роптать ты вправе на природу, -
                Сказал он, - воробей, и тот тебе тяжел.
                Чуть легкий ветерок подернет рябью воду,
                   Ты зашатаешься, начнешь слабеть
                   И так нагнешься сиротливо,
                   Что жалко на тебя смотреть.
                Меж тем как, наравне с Кавказом, горделиво,
                Не только солнца я препятствую лучам,
                Но, посмеваяся и вихрям и грозам,
                      Стою и тверд и прям.
                Как будто б огражден ненарушимым миром:
                Тебе всё бурей - мне всё кажется зефиром.
                   Хотя б уж ты в окружности росла,
                Густою тению ветвей моих покрытой,
                От непогод бы я быть мог тебе защитой;
                      Но вам в удел природа отвела
                Брега бурливого Эолова владенья:
                Конечно, нет совсем у ней о вас раденья".
                      "Ты очень жалостлив, - сказала Трость, в ответ, -
                Однако не крушись: мне столько худа нет.
                   Не за себя я вихрей опасаюсь;
                      Хоть я и гнусь, но не ломаюсь:
                   Так бури мало мне вредят;
                Едва ль не более тебе они грозят!
                То правда, что еще доселе их свирепость
                      Твою не одолела крепость
                И от ударов их ты не склонял лица;
                      Но - подождем конца!"
                   Едва лишь это Трость сказала,
                   Вдруг мчится с северных сторон
                И с градом и с дождем шумящий аквилон.
                Дуб держится - к земле Тростиночка припала.
                   Бушует ветер, удвоил силы он,
                      Взревел - и вырвал с корнем вон
                Того, кто небесам главой своей касался
                И в области теней пятою упирался.

                1805


                                 МУЗЫКАНТЫ

                        Сосед соседа звал откушать;
                        Но умысел другой тут был:
                        Хозяин музыку любил
                  И заманил к себе соседа певчих слушать.
                  Запели молодцы: кто в лес, кто по дрова,
                        И у кого что силы стало.
                        В ушах у гостя затрещало
                        И закружилась голова.
                  "Помилуй ты меня, - сказал он с удивленьем, -
                     Чем любоваться тут? Твой хор
                              Горланит вздор!"
                  "То правда, - отвечал хозяин с умиленьем, -
                     Они немножечко дерут;
                  Зато уж в рот хмельного не берут,
                     И все с прекрасным неведеньем".
                  А я скажу: по мне уж лучше пей,
                     Да дело разумей.

                  1808


                              ВОРОНА И КУРИЦА

                        Когда Смоленский Князь,
                   Противу дерзости искусством воружась,
                        Вандалам новым сеть поставил
                      И на погибель им Москву оставил,
                   Тогда все жители, и малый и большой,
                        Часа не тратя, собралися
                      И вон из стен московских поднялися,
                        Как из улья пчелиный рой.
                   Ворона с кровли тут на эту всю тревогу
                        Спокойно, чистя нос, глядит.
                        "А ты что ж, кумушка, в дорогу? -
                        Ей с возу Курица кричит. -
                        Ведь говорят, что у порогу
                               Наш супостат".
                        "Мне что до этого за дело? -
                   Вещунья ей в ответ. - Я здесь останусь смело.
                           Вот ваши сестры - как хотят;
                       А ведь Ворон ни жарят, ни варят:
                       Так мне с гостьми не мудрено ужиться,
                   А может быть, еще удастся поживиться
                       Сырком иль косточкой, иль чем-нибудь.
                       Прощай, хохлаточка, счастливый путь!"
                          Ворона подлинно осталась;
                          Но вместо всех поживок ей,
                   Как голодом морить Смоленский стал гостей -
                          Она сама к ним в суп попалась.

                   Так часто человек в расчетах слеп и глуп.
                   За счастьем, кажется, ты по пятам несешься:
                        А как на деле с ним сочтешься -
                        Попался, как ворона в суп!

                   1812


                                   ЛАРЧИК

                           Случается нередко нам
                           И труд и мудрость видеть там,
                           Где стоит только догадаться
                              За дело просто взяться.

                 К кому-то принесли от мастера Ларец.
                 Отделкой, чистотой Ларец в глаза кидался;
                 Ну, всякий Ларчиком прекрасным любовался.
                 Вот входит в комнату механики мудрец.
                 Взглянув на Ларчик, он сказал: "Ларец с секретом.
                            Так; он и без замка;
                 А я берусь открыть; да, да, уверен в этом;
                    Не смейтесь так исподтишка!
                 Я отыщу секрет и Ларчик вам открою:
                 В механике и я чего-нибудь да стою".
                    Вот за Ларец принялся он:
                    Вертит его со всех сторон
                           И голову свою ломает;
                 То гвоздик, то другой, то скобку пожимает.
                           Тут, глядя на него, иной
                              Качает головой;
                 Те шепчутся, а те смеются меж собой.
                           В ушах лишь только отдается:
                 "Не тут, не так, не там!" Механик пуще рвется.
                     Потел, потел; но, наконец, устал,
                             От Ларчика отстал
                 И, как открыть его, никак не догадался:
                        А Ларчик просто открывался.

                 1807


                               ЛЯГУШКА И ВОЛ

                 Лягушка, на лугу увидевши Вола,
                 Затеяла сама в дородстве с ним сравняться:
                      Она завистлива была.
                 И ну топорщиться, пыхтеть и надуваться.
                 - "Смотри-ка, квакушка, что, буду ль я с него?" -
                 Подруге говорит. "Нет, кумушка, далеко!"
                 "Гляди же, как теперь раздуюсь я широко.
                                Ну, каково?
                 Пополнилась ли я?" - "Почти что ничего".
                 "Ну, как теперь?" - "Все то ж". Пыхтела да пыхтела
                 И кончила моя затейница на том,
                      Что, не сравнявшися с Волом,
                    С натуги лопнула и - околела.

                    Пример такой на свете не один:
                 И диво ли, когда жить хочет мещанин,
                       Как именитый гражданин,
                 А сошка мелкая - как знатный дворянин.

                 1807


                            РАЗБОРЧИВАЯ НЕВЕСТА

                       Невеста-девушка смышляла жениха;
                             Тут нет еще греха,
                       Да вот что грех: она была спесива.
                  Сыщи ей жениха, чтоб был хорош, умен,
                  И в лентах, и в чести, и молод был бы он
                  (Красавица была немножко прихотлива):
                  Ну, чтобы все имел - кто ж может все иметь?
                          Еще и то заметь.
                  Чтобы любить ее, а ревновать не сметь.
                  Хоть чудно, только так была она счастлива,
                          Что женихи, как на отбор,
                          Презнатные катили к ней на двор.
                       Но в выборе ее и вкус и мысли тонки:
                       Такие женихи другим невестам клад,
                             А ей они на взгляд
                          Не женихи, а женишонки!
                       Ну, как ей выбирать из этих женихов?
                          Тот не в чинах, другой без орденов;
                  А тот бы и в чинах, да жаль, карманы пусты;
                       То нос широк, то брови густы;
                          Тут этак, там не так;
                  Ну, не прийдет никто по мысли ей никак.
                  Посмолкли женихи, годка два перепали;
                       Другие новых свах заслали:
                  Да только женихи середней уж руки.
                             "Какие простаки! -
                  Твердит красавица, - по них ли я невеста?
                       Ну, право, их затеи не у места!
                       И не таких я женихов
                       С двора с поклоном проводила;
                  Пойду ль я за кого из этих чудаков?
                  Как будто б я себя замужством торопила,
                  Мне жизнь девическа ничуть не тяжела:
                  День весела, и ночь я, право, сплю спокойно:
                  Так замуж кинуться ничуть мне не пристойно".
                            Толпа и эта уплыла.
                       Потом, отказы слыша те же,
                  Уж стали женихи навертываться реже.
                               Проходит год,
                               Никто нейдет;
                  Еще минул годок, еще уплыл год целой:
                       К ней свах никто не шлет.
                  Вот наша девушка уж стала девой зрелой.
                       Зачнет считать своих подруг
                       (А ей считать большой досуг):
                       Та замужем давно, другую сговорили;
                          Ее как будто позабыли.
                       Закралась грусть в красавицыну грудь.
                  Посмотришь: зеркало докладывать ей стало,
                       Что каждый день, а что-нибудь
                  Из прелестей ее лихое время крало.
                  Сперва румянца нет; там живости в глазах;
                  Умильны ямочки пропали на щеках;
                  Веселость, резвости как будто ускользнули;
                  Там волоска два-три седые проглянули:
                            Беда со всех сторон!
                  Бывало, без нее собранье не прелестно;
                  От пленников ее вкруг ней бывало тесно;
                  А ныне, ах! ее зовут уж на бостон!
                  Вот тут спесивица переменяет тон.
                  Рассудок ей велит замужством торопиться;
                          Перестает она гордиться.
                  Как косо на мужчин девица ни глядит,
                  А сердце ей за нас всегда свое твердит.
                       Чтоб в одиночестве не кончить веку,
                  Красавица, пока совсем не отцвела,
                  За первого, кто к ней присватался, пошла:
                       И рада, рада уж была,
                            Что вышла за калеку.

                  1805


                                   ПАРНАС

                   Когда из Греции вон выгнали богов
                   И по мирянам их делить поместья стали,
                   Кому-то и Парнас тогда отмежевали;
                   Хозяин новый стал пасти на нем Ослов,
                      Ослы, не знаю как-то знали,
                      Что прежде Музы тут живали,
                      И говорят: "Недаром нас
                         Пригнали на Парнас:
                      Знать, Музы свету надоели,
                      И хочет он, чтоб мы здесь пели".
                   "Смотрите же, - кричит один, - не унывай!
                      Я затяну, а вы не отставай!
                         Друзья, робеть не надо!
                         Прославим наше стадо
                      И громче девяти сестер
                   Подымем музыку и свой составим хор!
                   А чтобы нашего не сбили с толку братства,
                   То заведем такой порядок мы у нас:
                   Коль нет в чьем голосе ослиного приятства,
                      Не принимать тех на Парнас".
                      Одобрили Ослы ослово
                      Красно-хитро-сплетенно слово:
                   И новый хор певцов такую дичь занес,
                         Как будто тронулся обоз,
                   В котором тысяча немазаных колес.
                   Но чем окончилось разно-красиво пенье?
                         Хозяин, потеряв терпенье,
                         Их всех загнал с Парнаса в хлев.

                   Мне хочется, невеждам не во гнев,
                   Весьма старинное напомнить мненье:
                         Что если голова пуста,
                   То голове ума не придадут места.

                   1808


                                   ОРАКУЛ

                   В каком-то капище был деревянный бог,
                   И стал он говорить пророчески ответы
                      И мудрые давать советы.
                         За то, от головы до ног
                      Обвешан и сребром и златом,
                      Стоял в наряде пребогатом,
                   Завален жертвами, мольбами заглушен
                         И фимиамом задушен.
                      В Оракула все верят слепо;
                      Как вдруг, - о чудо, о позор! -
                      Заговорил Оракул вздор:
                   Стал отвечать нескладно и нелепо;
                   И кто к нему зачем ни подойдет,
                   Оракул наш что молвит, то соврет;
                      Ну так, что всякий дивовался,
                   Куда пророческий в нем дар девался!
                         А дело в том,
                   Что идол был пустой и саживались в нем
                      Жрецы вещать мирянам.
                                        И так,
                   Пока был умный жрец, кумир не путал врак;
                      А как засел в него дурак,
                      То идол стал болван болваном.
                   Я слышал - правда ль? - будто встарь
                         Судей таких видали,
                      Которые весьма умны бывали,
                      Пока у них был умный секретарь.

                   1807


                                РОЩА И ОГОНЬ

                      С разбором выбирай друзей.
                   Когда корысть себя личиной дружбы кроет, -
                         Она тебе лишь яму роет.
                   Чтоб эту истину понять еще ясней,
                      Послушай басенки моей.

                      Зимою Огонек под Рощей тлился;
                Как видно, тут он был дорожными забыт.
                Час от часу Огонь слабее становился;
                Дров новых нет; Огонь мой чуть горит
                И, видя свой конец, так Роще говорит:
                   "Скажи мне, Роща дорогая!
                   За что твоя так участь жестока,
                   Что на тебе не видно ни листка
                   И мерзнешь ты совсем нагая?" -
                   "Затем, что, вся в снегу,
                Зимой ни зеленеть, ни цвесть я не могу", -
                   Огню так Роща отвечает.
                "Безделица! - Огонь ей продолжает, -
                Лишь подружись со мной; тебе я помогу.
                   Я солнцев брат и зимнею порою
                   Чудес не меньше солнца строю.
                   Спроси в теплицах об Огне:
                Зимой, когда кругом и снег и вьюга веет,
                   Там всё или цветет, иль зреет:
                      А всё за всё спасибо мне.
                   Хвалить себя хоть не пристало,
                   И хвастовства я не люблю,
                Но солнцу в силе я никак не уступлю,
                   Как здесь оно спесиво ни блистало,
                Но без вреда снегам спустилось на ночлег;
                А около меня, смотри, как тает снег,
                Так если зеленеть желаешь ты зимою,
                      Как летом и весною,
                   Дай у себя мне уголок!"
                Вот дело слажено: уж в Роще Огонек
                   Становится Огнем; Огонь не дремлет:
                   Бежит по ветвям, по сучкам;
                Клубами черный дым несется к облакам,
                И пламя лютое всю Рощу вдруг объемлет.
                Погибло все вконец, - и там, где в знойны дни!
                   Прохожий находил убежище в тени,
                   Лишь обгорелые пеньки стоят одни.
                      И нечему дивиться:
                   Как дереву с огнем дружиться?

                1809


                                  ЧИЖ И ЕЖ

                                 Уединение любя,
                   Чиж робкий на заре чирикал про себя,
                   Не для того, чтобы похвал ему хотелось,
                          И не за что; так как-то пелось!
                          Вот, в блеске и во славе всей,
                          Феб лучезарный из морей
                                 Поднялся.
                   Казалось, что с собой он жизнь принес всему,
                                 И в сретенье ему
                   Хор громких соловьев в густых лесах раздался.
                          Мой Чиж замолк. "Ты что ж, -
                          Спросил его с насмешкой Еж, -
                                 Приятель, не поешь?" -
                          "Затем, что голоса такого не имею,
                          Чтоб Феба я достойно величал, -
                          Сквозь слез Чиж бедный отвечал, -
                   А слабым голосом я Феба петь не смею".

                          Так я крушуся и жалею,
                   Что лиры Пиндара мне не дано в удел:
                          Я б Александра пел.


                               ВОЛК И ЯГНЕНОК

                 У сильного всегда бессильный виноват:
                 Тому в Истории мы тьму примеров слышим,
                     Но мы Истории не пишем;
                 А вот о том как в Баснях говорят.

                 Ягненок в жаркий день зашел к ручью напиться
                       И надобно ж беде случиться,
                 Что около тех мест голодный рыскал Волк.
                 Ягненка видит он, на д_о_бычу стремится;
                 Но, делу дать хотя законный вид и толк,
                 Кричит: "Как смеешь ты, наглец, нечистым рылом
                       Здесь чистое мутить питье
                                    Мое
                             С песком и с илом?
                             За дерзость такову
                        Я голову с тебя сорву".
                 "Когда светлейший Волк позволит,
                 Осмелюсь я донесть, что ниже по ручью
                 От Светлости его шагов я на сто пью;
                       И гневаться напрасно он изволит:
                 Питья мутить ему никак я не могу".
                       "Поэтому я лгу!
                 Негодный! слыхана ль такая дерзость в свете!
                 Да помнится, что ты еще в запрошлом лете
                    Мне здесь же как-то нагрубил:
                    Я этого, приятель, не забыл!"
                 "Помилуй, мне еще и от роду нет году", -
                 Ягненок говорит. "Так это был твой брат".
                 "Нет братьев у меня". - "Так это кум иль сват
                 О, словом, кто-нибудь из вашего же роду.
                 Вы сами, ваши псы и ваши пастухи,
                           Вы все мне зла хотите,
                 И если можете, то мне всегда вредите,
                 Но я с тобой за их разведаюсь грехи".
                 "Ах, я чем виноват?" - "Молчи! устал я слушать,
                 Досуг мне разбирать вины твои, щенок!
                 Ты виноват уж тем, что хочется мне кушать",
                 Сказал и в темный лес Ягненка поволок.

                 1808


                                  ОБЕЗЬЯНЫ

                   Когда перенимать с умом, тогда не чудо
                      И пользу от того сыскать;
                      А без ума перенимать,
                      И боже сохрани, как худо!
                   Я приведу пример тому из дальних стран,
                         Кто Обезьян видал, те знают,
                      Как жадно всё они перенимают.
                      Так в Африке, где много Обезьян,
                         Их стая целая сидела
                   По сучьям, по ветвям на дереве густом
                      И на ловца украдкою глядела,
                   Как по траве в сетях катался он кругом.
                   Подруга каждая тут тихо толк подругу,
                         И шепчут все друг другу:
                      "Смотрите-ка на удальца;
                   Затеям у него так, право, нет конца:
                         То кувыркнется,
                         То развернется,
                         То весь в комок
                         Он так сберется,
                      Что не видать ни рук, ни ног.
                      Уж мы ль на все не мастерицы,
                   А этого у нас искусства не видать!
                         Красавицы сестрицы!
                      Не худо бы нам это перенять.
                   Он, кажется, себя довольно позабавил;
                      Авось уйдет, тогда мы тотчас..." Глядь,
                   Он подлинно ушел и сети им оставил.
                   "Что ж, - говорят они, - и время нам терять?
                         Пойдем-ка попытаться!"
                      Красавицы сошли. Для дорогих гостей
                      Разостлано внизу премножество сетей.
                      Ну в них они кувыркаться, кататься,
                         И кутаться, и завиваться;
                      Кричат, визжат - веселье хоть куда!
                         Да вот беда,
                   Когда пришло из сети выдираться!
                         Хозяин между тем стерег
                   И, видя, что пора, идет к гостям с мешками.
                         Они, чтоб наутек,
                      Да уж никто распутаться не мог:
                         И всех их побрали руками.

                   1808


                                   СИНИЦА

                         Синица на море пустилась:
                               Она хвалилась,
                         Что хочет море сжечь.
                  Расславилась тотчас о том по свету речь.
                  Страх обнял жителей Нептуновой столицы;
                            Летят стадами птицы;
                  А звери из лесов сбегаются смотреть,
                  Как будет Океан и жарко ли гореть.
                  И даже, говорят, на слух молвы крылатой,
                       Охотники таскаться по пирам
                  Из первых с ложками явились к берегам,
                       Чтоб похлебать ухи такой богатой,
                  Какой-де откупщик и самый тороватый
                       Не давывал секретарям.
                  Толпятся: чуду всяк заранее дивится,
               Молчит и, на море глаза уставя, ждет;
                       Лишь изредка иной шепнет:
                  "Вот закипит, вот тотчас загорится!"
                       Не тут-то: море не горит.
                       Кипит ли хоть? и не кипит.
                  И чем же кончились затеи величавы?
                  Синица со стыдом всвояси уплыла;
                       Наделала Синица славы,
                          А море не зажгла.

                       Примолвить к речи здесь годится,
                  Но ничьего не трогая лица:
                       Что делом, не сведя конца,
                       Не надобно хвалиться.

                  1811


                                    ОСЕЛ

                   Когда вселенную Юпитер населял
                        И заводил различных тварей племя,
                        То и Осел тогда на свет попал.
                   Но с умыслу ль, или, имея дел беремя,
                        В такое хлопотливо время
                        Тучегонитель оплошал:
                   А вылился Осел почти как белка мал.
                        Осла никто почти не примечал,
                   Хоть в спеси никому Осел не уступал.
                        Ослу хотелось бы повеличаться,
                        Но чем? имея рост такой,
                        И в свете стыдно показаться.
                   Пристал к Юпитеру Осел спесивый мой
                        И росту стал просить большого.
                   "Помилуй, - говорит, - как можно это снесть?
                   Львам, барсам и слонам везде такая честь;
                        Притом, с великого и до меньшого,
                        Всё речь о них лишь да о них;
                        За чт_о_ ж к Ослам ты столько лих,
                           Что им честей нет никаких,
                        И об Ослах никто ни слова?
                   А если б ростом я с теленка только был,
                   То спеси бы со львов и с барсов я посбил,
                        И весь бы свет о мне заговорил".
                           Что день, то снова
                        Осел мой то ж Зевесу пел;
                           И до того он надоел,
                        Что, наконец, моления Ослова
                           Послушался Зевес.
                        И стал Осел скотиной превеликой;
                   А сверх того ему такой дан голос дикой,
                        Что мой ушастый Геркулес
                        Пораспугал было весь лес.
                        "Чт_о_ то за зверь? какого роду?
                        Чай, он зубаст; рогов, чай, нет числа?"
                   Ну только и речей пошло, что про Осла.
                   Но чем все кончилось? Не минуло и году,
                        Как все узнали, кто Осел:
                   Осел мой глупостью в пословицу вошел.
                           И на Осле уж возят воду.

                   В породе и в чинах высокость хороша:
                   Но что в ней прибыли, когда низка душа?

                   1815


                              МАРТЫШКА И ОЧКИ

                  Мартышка к старости слаба глазами стала;
                           А у людей она слыхала,
                     Что это зло еще не так большой руки:
                           Лишь стоит завести Очки,
                  Очков с полдюжины себе она достала;
                           Вертит Очками так и сяк:
                  То к темю их прижмет, то их на хвост нанижет,
                     То их понюхает, то их полижет;
                           Очки не действуют никак.
                  "Тьфу пропасть! - говорит она, - и тот дурак,
                           Кто слушает людских всех врак:
                           Всё про Очки лишь мне налгали;
                           А проку на волос нет в них".
                         Мартышка тут с досады и с печали
                         О камень так хватила их,
                         Что только брызги засверкали.

                         К несчастью, то ж бывает у людей:
                  Как ни полезна вещь, - иены не зная ей,
                  Невежда про нее свой толк все к худу клонит;
                         А ежели невежда познатней,
                           Так он ее еще и гонит.

                  1815


                                 ДВА ГОЛУБЯ

                 Два Голубя как два родные брата жили,
                 Друг без друга они не ели и не пили;
                 Где видишь одного, другой уж, верно, там;
                 И радость и печаль, все было пополам.
                 Не видели они, как время пролетало;
                 Бывало грустно им, а скучно не бывало.
                      Ну, кажется, куда б хотеть
                      Или от милой, иль от друга?
                 Нет, вздумал странствовать один из их - лететь
                             Увидеть, осмотреть
                          Диковинки земного круга,
                 Ложь с истиной сличить, поверить быль с молвой,
                 "Куда ты? - говорит сквозь слез ему другой; -
                          Что пользы по свету таскаться?
                      Иль с другом хочешь ты расстаться?
                      Бессовестный! когда меня тебе не жаль,
                 Так вспомни хищных птиц, силки, грозы ужасны,
                       И все, чем странствия опасны!
                 Хоть подожди весны лететь в такую даль:
                 Уж я тебя тогда удерживать не буду.
                 Теперь еще и корм и скуден так, и мал;
                      Да, чу! и ворон прокричал:
                          Ведь это, верно, к худу.
                     Останься дома, милый мой,
                      Ну, нам ведь весело с тобой!
                 Куда ж еще тебе лететь, не разумею;
                 А я так без тебя совсем осиротею.
                 Силки, да коршуны, да громы только мне
                          Казаться будут и во сне;
                 Все стану над тобой бояться я несчастья:
                      Чуть тучка лишь над головой,
                 Я буду говорить: ах! где-то братец мой?
                 Здоров ли, сыт ли он, укрыт ли от ненастья!"
                      Растрогала речь эта Голубка;
                 Жаль братца, да лететь охота велика:
                 Она и рассуждать и чувствовать мешает.
                 "Не плачь, мой милый, - так он друга утешает, -
                 Я на три дня с тобой, не больше, разлучусь.
                 Все наскоро в пути замечу на полете,
                 И, осмотрев, что есть диковинней на свете,
                 Под крылышко к дружку назад я ворочусь.
                 Тогда-то будет нам о чем повесть словечко!
                 Я вспомню каждый час и каждое местечко;
                 Все расскажу: дела ль, обычай ли какой,
                      Иль где какое видел диво.
                 Ты, слушая меня, представишь все так живо,
                 Как будто б сам летал ты по свету со мной".
                 Тут - делать нечего - друзья поцеловались,
                      Простились и расстались.
                 Вот странник наш летит; вдруг встречу дождь и гром;
                 Под ним, как океан, синеет степь кругом.
                 Где деться? К счастью, дуб сухой в глаза попался;
                      Кой-как угнездился, прижался
                            К нему наш Голубок;
                 Но ни от ветру он укрыться тут не мог,
                 Ни от дождя спастись: весь вымок и продрог.
                 Утих помалу гром. Чуть солнце просияло,
                 Желанье позывать бедняжку дале стало.
                 Встряхнулся и летит, - летит и видит он:
                 В заглушьи под леском рассыпана пшеничка.
                 Спустился - в сети тут попалась наша птичка!
                            Беды со всех сторон!
                 Трепещется он, рвется, бьется;
                 По счастью, сеть стара: кой-как ее прорвал,
                 Лишь ножку вывихнул да крылышко помял!
                 Но не до них: он прочь без памяти несется.
                 Вот пуще той беды беда над головой!
                      Отколь ни взялся ястреб злой;
                      Невзвидел света Голубь мой!
                      От ястреба из сил последних машет.
                 Ах, силы вкоротке! совсем истощены!
                 Уж когти хищные над ним распущены;
                 Уж холодом в него с широких крыльев пашет.
                 Тогда орел, с небес направя свой полет,
                       Ударил в ястреба всей силой -
                 И хищник хищнику достался на обед.
                       Меж тем наш Голубь милой,
                 Вниз камнем ринувшись, прижался под плетнем.
                       Но тем еще не кончилось на нем:
                       Одна беда всегда другую накликает.
                    Ребенок, черепком наметя в Голубка, -
                       Сей возраст жалости не знает, -
                 Швырнул и раскроил висок у бедняка.
                 Тогда-то странник наш, с разбитой головою,
                 С попорченным крылом, с повихнутой ногою,
                       Кляня охоту видеть свет,
                 Поплелся кое-как домой без новых бед.
                 Счастлив еще: его там дружба ожидает!
                       К отраде он своей,
                 Услуги, лекаря и помощь видит в ней;
                 С ней скоро все беды и горе забывает.
                      О вы, которые объехать свет вокруг
                            Желанием горите!
                            Вы эту басенку прочтите,
                 И в дальний путь такой пускайтеся не вдруг.
                 Что б ни сулило вам воображенье ваше;
                 Но, верьте, той земли не сыщете вы краше,
                 Где ваша милая, иль где живет ваш друг.

                 1809


                                  ЧЕРВОНЕЦ

                          Полезно ль просвещенье?
                          Полезно, слова нет о том.
                          Но просвещением зовем
                        Мы часто роскоши прельщенье
                        И даже нравов развращенье;
                        Так надобно гораздо разбирать,
                 Как станешь грубости кору с людей сдирать,
                 Чтоб с ней и добрых свойств у них не растерять,
                 Чтоб не ослабить дух их, не испортить нравы,
                      Не разлучить их с простотой
                      И, давши только блеск пустой,
                 Бесславья не навлечь им вместо славы.
                      Об этой истине святой
                 Преважных бы речей на целу книгу стало;
                 Да важно говорить не всякому пристало:
                      Так с шуткой пополам
                 Я басней доказать ее намерен вам.

                 Мужик, простак, каких везде немало,
                      Нашел червонец на земли.
                 Червонец был запачкан и в пыли;
                      Однако ж пятаков пригоршни трои
                 Червонца на обмен крестьянину дают.
                 "Постой же, - думает мужик, - дадут мне вдвое;
                      Придумал кой-что я такое,
                    Что у меня его с руками оторвут".
                      Тут, взяв песку, дресвы и мелу
                         И натолокши кирпича,
                      Мужик мой приступает к делу.
                         И со всего плеча
                      Червонец о кирпич он точит,
                         Дресвой дерет,
                      Песком и мелом трет;
                 Ну, словом, так, как жар, его поставить хочет,
                 И подлинно, как жар, Червонец заиграл:
                         Да только стало
                         В нем весу мало,
                 И цену прежнюю Червонец потерял.

                 1811


                                 ТРОЕЖЕНЕЦ

                          Какой-то греховодник
                  Женился от живой жены еще на двух.
                          Лишь до Царя о том донесся слух
                          (А Царь был строг и не охотник
                          Таким соблазнам потакать),
                  Он Многоженца вмиг велел под суд отдать
                  И выдумать ему такое наказанье,
                          Чтоб в страх привесть народ
                  И покуситься бы никто не мог вперед
                          На столь большое злодеянье:
                  "А коль увижу-де, что казнь ему мала,
                  Повешу тут же всех судей вокруг стола".
                          Судьям худые шутки:
                      В холодный пот кидает их боязнь.
                          Судьи толкуют трои сутки,
                  Какую б выдумать преступнику им казнь.
                  Их есть и тысячи; но опытами знают,
                  Что все они людей от зла не отучают.
                  Однако ж, наконец, их надоумил бог.
                  Преступник призван в суд для объявленья
                             Судейского решенья,
                          Которым, с общего сужденья,
                  Приговорили: жен отдать ему всех трех.
                          Народ суду такому изумился
                  И ждал, что Царь велит повесить всех судей;
                          Но не прошло чет_ы_рех дней,
                          Как Троеженец удавился;
                  И этот приговор такой наделал страх,
                       Что с той поры на трех женах
                       Никто в том царстве не женился.

                  1814


                                 БЕЗБОЖНИКИ

                 Был в древности народ, к стыду земных племен,
                 Который до того в сердцах ожесточился,
                               Что противу богов вооружился.
                 Мятежные толпы, за тысячью знамен,
                 Кто с луком, кто с пращой, шумя, несутся в поле.
                        Зачинщики, из удалых голов,
                        Чтобы поджечь в народе буйства боле,
                 Кричат, что суд небес и строг и бестолков;
                 Что боги или спят, иль правят безрассудно;
                        Что проучить пора их без чинов;
                 Что, впрочем, с ближних гор каменьями нетрудно
                        На небо дошвырнуть в богов
                        И заметать Олимп стрелами.
                 Смутяся дерзостью безумцев и хулами,
                 К Зевесу весь Олимп с мольбою приступил,
                        Чтобы беду он отвратил;
                 И даже весь совет богов тех мыслей был,
                 Что, к убеждению бунтующих, не худо
                        Явить хоть небольшое чудо:
                        Или потоп, иль с трусом гром,
                 Или хоть каменным ударить в них дождем.
                               "Пождем, -
                        Юпитер рек, - а если не смирятся
                 И в буйстве прекоснят, бессмертных не боясь,
                        Они от дел своих казнятся".
                        Тут с шумом в воздухе взвилась
                 Тьма камней, туча стрел от войск богомятежных,
                 Но с тысячью смертей, и злых, и неизбежных,
                 На собственные их обрушились главы.

                        Плоды неверия ужасны таковы;
                               И ведайте, народы, вы,
                 Что мнимых мудрецов кощунства толки смелы,
                 Чем против божества вооружают вас,
                        Погибельный ваш приближают час,
                 И обратятся все в громовые вам стрелы.


                                ОРЕЛ И КУРЫ

                  Желая светлым днем вполне налюбоваться.
                          Орел поднебесью летал
                              И там гулял,
                          Где молнии родятся.
                  Спустившись, наконец, из облачных вышин,
                  Царь-птица отдыхать садится на овин.
                  Хоть это для Орла насесток незавидный,
                          Но у Царей свои причуды есть:
                  Быть может, он хотел овину сделать честь,
                          Иль не было вблизи, ему по чину сесть,
                          Ни дуба, ни скалы гранитной;
                  Не знаю, чт_о_ за мысль, но только что Орел
                          Немного посидел
                  И тут же на другой овин перелетел.
                          Увидя то, хохлатая наседка
                          Толкует так с своей кумой:
                  "За чт_о_ Орлы в чести такой?
                  Неужли за полет, голубушка-соседка?
                          Ну, право, если захочу,
                          С овина на овин и я перелечу.
                          Не будем же вперед такие дуры,
                          Чтоб почитать Орлов знатнее нас.
                  Не больше нашего у них ни ног, ни глаз;
                          Да ты же видела сейчас,
                  Что п_о_низу они летают так, как куры".
                  Орел ответствует, наскуча вздором тем:
                          "Ты права, только не совсем.
                  Орлам случается и ниже кур спускаться:
                  Но курам никогда до облак не подняться!"

                     Когда таланты судишь ты, -
                  Считать их слабости трудов не трать напрасно,
                  Но, чувствуя, что в них и сильно, и прекрасно,
                  Умей различны их постигнуть высоты.

                  1808


                            Басни. Книга вторая

                           ЛЯГУШКИ, ПРОСЯЩИЕ ЦАРЯ

                          Лягушкам стало не угодно
                          Правление народно,
                И показалось им совсем не благородно
                     Без службы и на воле жить.
                          Чтоб горю пособить,
                     То стали у богов Царя они просить.
                Хоть слушать всякий вздор богам бы и не сродно.
                На сей, однако ж, раз послушал их Зевес:
                Дал им Царя. Летит к ним с шумом Царь с небес,
                          И плотно так он треснулся на царство,
                Что ходенем пошло трясинно государство:
                          Со всех Лягушки ног
                          В испуге пометались,
                     Кто как успел, куда кто мог,
                И шепотом Царю по кельям дивовались.
                И подлинно, что Царь на диво был им дан:
                          Не суетлив, не вертопрашек,
                          Степенен, молчалив и важен;
                          Дородством, ростом великан,
                     Ну, посмотреть, так это чудо!
                          Одно в Царе лишь было худо:
                     Царь этот был осиновый чурбан.
                Сначала, чтя его особу превысоку,
                Не смеет подступить из подданных никто:
                Со страхом на него глядят они, и то
                Украдкой, издали, сквозь аир и осоку;
                          Но так как в свете чуда нет,
                     К которому б не пригляделся свет,
                То и они сперва от страху отдохнули,
                Потом к Царю подползть с преданностью дерзнули:
                          Сперва перед Царем ничком;
                А там, кто посмелей, дай сесть к нему бочком,
                     Дай попытаться сесть с ним рядом;
                А там, которые еще поудалей,
                          К Царю садятся уж и задом.
                     Царь терпит все по милости своей.
                Немного погодя, посмотришь, кто захочет,
                          Тот на него и вскочит.
                В три дня наскучило с таким Царем житье.
                          Лягушки новое челобитье,
                Чтоб им Юпитер в их болотную державу
                          Дал подлинно Царя на славу!
                          Молитвам теплым их внемля,
                Послал Юпитер к ним на царство Журавля,
                Царь этот не чурбан, совсем иного нраву:
                Не любит баловать народа своего;
                Он виноватых ест: а на суде его
                          Нет правых никого;
                          Зато уж у него,
                Чт_о_ завтрак, чт_о_ обед, чт_о_ ужин, то расправа.
                          На жителей болот
                          Приходит черный год.
                В Лягушках каждый день великий недочет.
                С утра до вечера их Царь по царству ходит
                И всякого, кого ни встретит он,
                     Тотчас засудит и - проглотит.
                     Вот пуще прежнего и кваканье и стон,
                          Чтоб им Юпитер снова
                          Пожаловал Царя инова;
                Что нынешний их Царь глотает их, как мух;
                Что даже им нельзя (как это ни ужасно!)
                Ни носа выставить, ни квакнуть безопасно;
                Что, наконец, их Царь тошнее им засух.
                "Почт_о_ ж вы прежде жить счастливо не умели?
                Не мне ль, безумные, - вещал им с неба глас, -
                          Покоя не было от вас?
                Не вы ли о Царе мне уши прошумели?
                Вам дан был Царь? - так тот был слишком тих:
                     Вы взбунтовались в вашей луже,
                Другой вам дан - так этот очень лих:
                Живите ж с ним, чтоб не было вам хуже!"

                1809


                                 ЛЕВ И БАРС

                        Когда-то, в старину,
                   Лев с Барсом вел предолгую войну
                За спорные леса, за дебри, за вертепы.
                Судиться по правам - не тот у них был нрав;
                Да сильные ж в правах бывают часто слепы.
                        У них на это свой устав:
                        Кто одолеет, тот и прав.
                   Однако, наконец, не вечно ж драться -
                        И когти притупятся:
                Герои по правам решились разобраться;
                Намерились дела военны прекратить,
                        Окончить все раздоры,
                Потом, как водится, мир вечный заключить
                        До первой ссоры.
                            "Назначим же скорей
                        Мы от себя секретарей, -
                Льву предлагает Барс, - и как их ум рассудит,
                            Пусть так и будет.
                Я, например, к тому определю Кота:
                Зверек хоть неказист, да совесть в нем чиста;
                А ты Осла назначь: он знатного же чина,
                        И, к слову молвить здесь,
                Куда он у тебя завидная скотина!
                Поверь, как другу, мне: совет и двор твой весь
                        Его копытца вряд ли стоят.
                            Положимся ж на том,
                                   На чем
                        С моим Котишком он устроит".
                        И Лев мысль Барса утвердил
                            Без спору;
                Но только не Осла, Лисицу нарядил
                            Он от себя для этого разбору,
                Примолвя про себя (как видно, знал он свет):
                "Кого нам хвалит враг, в том, верно, проку нет".

                1815


                             ВЕЛЬМОЖА И ФИЛОСОФ

                 Вельможа, в праздный час толкуя с Мудрецом
                       О тот о сем,
                 "Скажи мне, - говорит, - ты свет довольно знаешь,
                 И будто в книге, ты в сердцах людей читаешь:
                       Как это, чт_о_ мы ни начнем,
                 Суды ли, общества ль учены заведем,
                       Едва успеем оглянуться,
                    Как первые невежи тут вотрутся?
                    Ужли от них совсем лекарства нет?"
                 "Не думаю, - сказал Мудрец в ответ, -
                 И с обществами та ж судьба (сказать меж нами),
                       Что с деревянными домами". -
                 "Как?" - "Так же: я вот свой достроил сими днями;
                    Хозяева в него еще не вобрались,
                       А уж сверчки давно в нем завелись".

                 1814-1815


                                 МОР ЗВЕРЕЙ

                 Лютейший бич небес, природы ужас - мор
                    Свирепствует в лесах. Уныли звери;
                         В ад распахнулись настежь двери:
                 Смерть рыщет по полям, по рвам, по высям гор;
                 Везде разметаны ее свирепства жертвы, -
                    Неумолимая, как сено, косит их,
                         А те, которые в живых,
                 Смерть видя на носу, чуть бродят полумертвы:
                         Перевернул совсем их страх;
                 Те ж звери, да не те в великих столь бедах:
                 Не давит волк овец и смирен, как монах;
                 Мир курам дав, лиса постится в подземелье:
                         Им и еда на ум нейдет.
                         С голубкой голубь врознь живет,
                         Любви в помине больше нет:
                    А без любви какое уж веселье?
                 В сем горе на совет зверей сзывает Лев.
                 Тащатся шаг за шаг, чуть держатся в них души.
                 Сбрелись и в тишине, царя вокруг обсев,
                 Уставили глаза и приложили уши.
                 "О други! - начал Лев, - по множеству грехов
                    Подпали мы под сильный гнев богов,
                 Так тот из нас, кто всех виновен боле,
                           Пускай по доброй воле
                         Отдаст себя на жертву им!
                 Быть может, что богам мы этим угодим,
                    И теплое усердье нашей веры
                         Смягчит жестокость гнева их.
                    Кому не ведомо из вас, друзей моих,
                    Что добровольных жертв таких
                    Бывали многие в истории примеры?
                           Итак, смиря свой дух,
                    Пусть исповедует здесь всякий вслух,
                 В чем погрешил когда он вольно иль невольно.
                         Покаемся, мои друзья!
                 Ох, признаюсь - хоть это мне и больно, -
                              Не прав и я!
                 Овечек бедненьких - за что? - совсем безвинно
                              Дирал бесчинно;
                         А иногда, - кто без греха? -
                         Случалось, драл и пастуха:
                         И в жертву предаюсь охотно.
                 Но лучше б нам сперва всем вместе перечесть
                    Свои грехи: на ком их боле есть, -
                         Того бы в жертву и принесть,
                 И было бы богам то более угодно".
                 "О царь наш, добрый царь! От лишней доброты, -
                 Лисица говорит, - в грех это ставишь ты.
                 Коль робкой совести во всем мы станем слушать,
                 То прийдет с голоду пропасть нам наконец;
                         Притом же, наш отец!
                 Поверь, что это честь большая для овец,
                         Когда ты их изволишь кушать.
                 А что до пастухов, мы все здесь бьем челом:
                 Их чаще так учить - им это поделом.
                 Бесхвостый этот род лишь глупой спесью дышит,
                    И нашими себя везде царями пишет".
                 Окончила Лиса; за ней на тот же лад
                 Льстецы Льву то же говорят,
                    И всякий доказать спешит наперехват,
                 Что даже не в чем Льву просить и отпущенья.
                 За Львом Медведь, и Тигр, и Волки в свой черед
                           Во весь народ
                    Поведали свои смиренно погрешенья;
                           Но их безбожных самых дел
                    Никто и шевелить не смел.
                           И все, кто были тут богаты
                    Иль когтем, иль зубком, те вышли вон
                           Со всех сторон
                    Не только правы, чуть не святы.
                 В свой ряд смиренный Вол им так мычит: "И мы
                 Грешны. Тому лет пять, когда зимой кормы
                           Нам были худы,
                    На грех меня лукавый натолкнул:
                 Ни от кого себе найти не могши ссуды,
                 Из стога у попа я клок сенца стянул".
                    При сих словах поднялся шум и толки;
                           Кричат Медведи, Тигры, Волки:
                    "Смотри, злодей какой!
                    Чужое сено есть! Ну, диво ли, что боги
                    За беззаконие его к нам столько строги?
                    Его, бесчинника, с рогатой головой,
                    Его принесть богам за все его проказы,
                 Чтоб и тел_а_ нам спасть и нравы от заразы!
                 Так, по его грехам, у нас и мор такой!"
                           Приговорили -
                    И на костер Вола взвалили.

                           И в людях так же говорят:
                 Кто посмирней, так тот и виноват.

                 1809


                               СОБАЧЬЯ ДРУЖБА

                             У кухни под окном
                  На солнышке Полкан с Барбосом, лежа, грелись.
                       Хоть у ворот перед двором
                  Пристойнее б стеречь им было дом;
                       Но как они уж понаелись -
                       И вежливые ж псы притом
                       Ни на кого не лают днем -
               Так рассуждать они пустилися вдвоем
               О всякой всячине: о их собачьей службе,
                  О худе, о добре и, наконец, о дружбе.
                  "Что может, - говорит Полкан, - приятней быть,
                       Как с другом сердце к сердцу жить;
                 Во всем оказывать взаимную услугу;
                       Не спить без друга и не съесть,
                       Стоять горой за дружню шерсть,
                  И, наконец, в глаза глядеть друг другу,
                  Чтоб только улучить счастливый час,
               Нельзя ли друга чем потешить, позабавить
               И в дружней счастье все свое блаженство ставить!
                  Вот если б, например, с тобой у нас
                       Такая дружба завелась:
                          Скажу я смело,
               Мы б и не видели, как время бы летело",
                       "А что же? это дело! -
                       Барбос ответствует ему. -
               Давно, Полканушка, мне больно самому.
               Что, бывши одного двора с тобой собаки,
                       Мы дня не проживем без драки;
                  И из чего? Спасибо господам:
                       Ни голодно, ни тесно нам!
                       Притом же, право, стыдно:
               Пес дружества слывет примером с давних дней,
               А дружбы между псов, как будто меж людей,
                         Почти совсем не видно". -
               "Явим же в ней пример мы в наши времена! -
               Вскричал Полкан, - дай лапу!" - "Вот она!"
                       И новые друзья ну обниматься,
                           Ну целоваться;
               Не знают с радости, к кому и приравняться:
               "Орест мой!" - "Мой Пилад!" Прочь свары, зависть, злость!
               Тут повар на беду из кухни кинул кость.
               Вот новые друзья к ней взапуски несутся:
                       Где делся и совет и лад?
                       С Пиладом мой Орест грызутся, -
                       Лишь только клочья вверх летят:
               Насилу, наконец, их розлили водою.

                  Свет полон дружбою такою.
               Про нынешних друзей льзя молвить, не греша,
               Что в дружбе все они едва ль не одинаки:
               Послушать, кажется, одна у них душа, -
               А только кинь им кость, так что твои собаки!

               1815


                                   РАЗДЕЛ

                     Имея общий дом и общую контору,
                          Какие-то честн_ы_е торгаши
                             Наторговали денег гору;
                  Окончили торги и делят барыши.
                             Но в дележе когда без спору?
                     Заводят шум они за деньги, за товар, -
                     Как вдруг кричат, что в доме их пожар.
                             "Скорей, скорей спасайте
                             Товары вы и дом!"
                          Кричит один из них: "Ступайте,
                             А счеты после мы сведем!"
                  "Мне только тысячу мою сперва додайте, -
                                Шумит другой, -
                             Я с места не сойду долой". -
                  "Мне две не додано, а вот тут счеты ясны", -
                  Еще один кричит. "Нет, нет, мы не согласны!
                             Да как, за что, и почему!"
                             Забывши, что пожар в дому,
                             Проказники тут до того шумели,
                                Что захватило их в дыму,
                  И все они со всем добром своим сгорели.
                     В делах, которые гораздо поважней,
                     Нередко от того погибель всем бывает,
                  Что чем бы общую беду встречать дружней.
                            Всяк споры затевает
                              О выгоде своей.

                  1812


                                   БОЧКА

                    Приятель своего приятеля просил,
                 Чтоб Бочкою его дни на три он ссудил.
                         Услуга в дружбе - вещь святая!
                 Вот, если б дело шло о деньгах, речь иная:
                 Тут дружба в сторону, и можно б отказать, -

                         А Бочки для чего не дать?
                    Как возвратилася она, тогда опять
                         Возить в ней стали воду.
                 И все бы хороню, да худо только в том:
                 Та Бочка для вина брана откупщиком,
                 И настоялась так в два дни она вином,
                    Что винный дух пошел от ней во всем:
                 Квас, пиво ли сварят, ну даже и в съестном.
                         Хозяин бился с ней близ году:
                    То выпарит, то ей проветриться дает;
                         Но чем ту Бочку не нальет,
                         А винный дух все вон нейдет,
                 И с Бочкой, наконец, он принужден расстаться.

                 Старайтесь не забыть, отцы, вы басни сей:
                    Ученьем вредным с юных дней
                    Нам стоит раз лишь напитаться,
                 А там во всех твоих поступках и делах,
                    Каков ни будь ты на словах,
                    А все им будешь отзываться.

                 1814-1815


                               ВОЛК НА ПСАРНЕ

                  Волк ночью, думая залезть в овчарню,
                              Попал на псарню.
                     Поднялся вдруг весь псарный двор -
                  Почуя серого так близко забияку,
                  Псы залились в хлевах и рвутся вон на драку;
                     Псари кричат: "Ахти, ребята, вор!"
                     И вмиг ворота на запор;
                     В минуту псарня стала адом.
                        Бегут: иной с дубьем,
                              Иной с ружьем.
                  "Огня! - кричат, - огня!" Пришли с огнем.
                  Мой Волк сидит, прижавшись в угол задом,
                     Зубами щелкая и ощетиня шерсть,
                  Глазами, кажется, хотел бы всех он сесть;
                     Но, видя то, что тут не перед стадом,
                        И что приходит наконец
                        Ему рассчесться за овец, -
                           Пустился мой хитрец
                              В переговоры
                  И начал так: "Друзья! К чему весь этот шум?
                        Я, ваш старинный сват и кум,
                  Пришел мириться к вам, совсем не ради ссоры;
                  Забудем прошлое, уставим общий лад!
                  А я не только впредь не трону здешних стад,
                  Но сам за них с другими грызться рад
                        И волчьей клятвой утверждаю,
                     Что я..." - "Послушай-ка, сосед, -
                        Тут ловчий перервал в ответ, -

                        Ты сер, а я, приятель, сед,
                     И волчью вашу я давно натуру знаю;
                        А потому обычай мой:

                     С волками иначе не делать мировой,
                        Как снявши шкуру с них долой".
                  И тут же выпустил на Волка гончих стаю.
Пастух у ручейка пел жалобно, в тоске,
                   Свою беду и свой урон невозвратимый:
                           Ягненок у него любимый
                           Недавно утонул в реке.
                   Услыша пастуха, Ручей журчит сердито:
                        "Река несытая! что, если б дно твое
                             Так было, как мое,
                        Для всех и ясно и открыто
                   И всякий видел бы на тинистом сем дне
                   Все жертвы, кои ты столь алчно проглотила?
                   Я, чай бы, со стыда ты землю сквозь прорыла
                        И в темных пропастях себя сокрыла.
                           Мне кажется, когда бы мне
                        Дала судьба обильные столь воды,
                           Я, украшеньем став природы,
                           Не сделал курице бы зла:
                        Как осторожно бы вода моя текла
                        И мимо хижинки и каждого кусточка!
                        Благословляли бы меня лишь берега,
                        И я бы освежал долины и луга.
                           Но с них бы не унес листочка.
                   Ну, словом, делая путем моим добро,
                   Не приключа нигде ни бед, ни горя,
                           Вода моя до самого бы моря
                        Так докатилася чиста, как серебро".
                   Так говорил Ручей, так думал в самом деле.
                           И что ж? Не минуло недели,
                   Как туча ливная над ближнею горой
                                Рассеялась:
                   Богатством вод Ручей сравнялся вдруг с рекой;
                        Но, ах! куда в Ручье смиренность делась?
                        Ручей из берегов бьет мутною водой,
                   Кипит, ревет, крутит нечисту пену в клубы,
                           Столетние валяет дубы,
                        Лишь трески слышны вдалеке;
                        И самый тот пастух, за коего реке
                   Пенял недавно он таким кудрявым складом,
                        Погиб со всем своим в нем стадом,
                             А хижины его пропали и следы.

                   Как много ручейков текут так смирно, гладко
                             И так журчат для сердца сладко,
                   Лишь только оттого, что мало в них воды!

                   1811


                               ЛИСИЦА И СУРОК

               "Куда так, кумушка, бежишь ты без оглядки?" -
                    Лисицу спрашивал Сурок.
                    "Ох, мой голубчик-куманек!
               Терплю напраслину и выслана за взятки.
               Ты знаешь, я была в курятнике судьей,
                    Утратила в делах здоровье и покой,
                      В трудах куска не доедала,
                           Ночей не досыпала:
                    И я ж за то под гнев подпала;
               А все по клеветам. Ну, сам подумай ты:
               Кто ж будет в мире прав, коль слушать клеветы?
                    Мне взятки брать? да разве я взбешуся!
               Ну, видывал ли ты, я на тебя пошлюся,
                    Чтоб этому была причастна я греху?
                    Подумай, вспомни хорошенько".
               "Нет, кумушка; а видывал частенько,
                       Что рыльце у тебя в пуху".

                    Иной при месте так вздыхает,
               Как будто рубль последний доживает:
                    И подлинно, весь город знает,
                    Что у него ни за собой,
                              Ни за женой, -
                       А смотришь, помаленьку
                  То домик выстроит, то купит деревеньку.
               Теперь, как у него приход с расходом свесть,
                       Хоть по суду и не докажешь,
                       Но как не согрешишь, не скажешь:
                     Что у него пушок на рыльце есть.

               1813


                             ПРОХОЖИЕ И СОБАКИ

                    Шли два приятеля вечернею порой
                    И дельный разговор вели между собой,
                    Как вдруг из подворотни
                            Дворняжка тявкнула на них;
                    За ней другая, там еще две-три, и вмиг
                    Со всех дворов Собак сбежалося с полсотни.
                            Один было уже Прохожий камень взял.
                    "И, полно, братец! - тут другой ему сказал, -
                            Собак ты не уймешь от лаю,
                            Лишь пуще всю раздразнишь стаю;
                    Пойдем вперед: я их натуру лучше знаю".
                    И подлинно, прошли шагов десятков пять,
                    Собаки начали помалу затихать,
                    И стало, наконец, совсем их не слыхать.

                            Завистники, на что ни взглянут,
                                Подымут вечно лай;
                    А ты себе своей дорогою ступай:
                                Полают, да отстанут.

                    1813-1814


                             СТРЕКОЗА И МУРАВЕЙ

                         Попрыгунья Стрекоза
                         Лето красное пропела;
                         Оглянуться не успела,
                         Как зима катит в глаза.
                         Помертвело чисто поле;
                         Нет уж дней тех светлых боле,
                         Как под каждым ей листком
                         Был готов и стол и дом.
                         Все прошло: с зимой холодной
                         Нужда, голод настает;
                         Стрекоза уж не поет:
                         И кому же в ум пойдет
                         На желудок петь голодный!
                         Злой тоской удручена,
                         К Муравью ползет она:
                         "Не оставь меня, кум милой!
                         Дай ты мне собраться с силой
                         И до вешних только дней
                         Прокорми и обогрей!"
                         "Кумушка, мне странно это:
                         Да работала ль ты в лето?" -
                         Говорит ей Муравей.
                         "До того ль, голубчик, было?
                         В мягких муравах у нас
                         Песни, резвость всякий час,
                         Так, что голову вскружило".
                         "А, так ты..." - "Я без души
                         Лето целое все пела".
                         "Ты все пела? это дело:
                         Так поди же, попляши!"

                         1808


                                    ЛЖЕЦ

                      Из дальних странствий возвратись,
                 Какой-то дворянин (а может быть, и князь),
                 С приятелем своим пешком гуляя в поле,
                      Расхвастался о том, где он бывал,
                 И к былям небылиц без счету прилыгал.
                           "Нет, - говорит, - что я видал,
                           Того уж не увижу боле.
                              Что здесь у вас за край?
                           То холодно, то очень жарко,
                 То солнце спрячется, то светит слишком ярко.
                              Вот там-то прямо рай!
                           И вспомнишь, так душе отрада!
                           Ни шуб, ни свеч совсем не надо:
                      Не знаешь век, что есть ночная тень,
                 И круглый божий год все видишь майский день.
                           Никто там ни садит, ни сеет:
                 А если б посмотрел, что там растет и зреет!
                 Вот в Риме, например, я видел огурец:
                              Ах, мой творец!
                           И по сию не вспомнюсь пору!
                      Поверишь ли? ну, право, был он с гору".
                 "Что за диковина! - приятель отвечал, -
                 На свете чудеса рассеяны повсюду;
                      Да не везде их всякий примечал.
                 Мы сами вот теперь подходим к чуду,
                 Какого ты нигде, конечно, не встречал,
                           И я в том спорить буду.
                      Вон, видишь ли через реку тот мост,
                 Куда нам путь лежит? Он с виду хоть и прост,
                           А свойство чудное имеет:
                 Лжец ни один у нас по нем пройти не смеет;
                              До половины не дойдет -
                           Провалится и в воду упадет;
                              Но кто не лжет,
                 Ступай по нем, пожалуй, хоть в карете".
                           "А какова у вас река?"
                                      "Да не мелка.
                 Так, видишь ли, мой друг, чего-то нет на свете!
                 Хоть римский огурец велик, нет спору в том,
                 Ведь с гору, кажется, ты так сказал о нем?"
                 "Гора хоть не гора, но, право, будет с дом".
                                      "Поверить трудно!
                      Однако ж как ни чудно,
                 А все чуден и мост, по коем мы пойдем,
                      Что он Лжеца никак не подымает;
                           И нынешней еще весной
                 С него обрушились (весь город это знает)
                           Два журналиста да портной.
                 Бесспорно, огурец и с дом величиной
                      Диковинка, коль это справедливо".
                           Ну, не такое еще диво;
                           Ведь надо знать, как вещи есть:
                      Не думай, что везде по-нашему хоромы;
                              Что там за домы:
                 В один двоим за нужду влезть,
                           И то ни стать, ни сесть!"
                           "Пусть так, но все признаться должно,
                           Что огурец не грех за диво счесть,
                           В котором двум усесться можно.
                           Однако ж мост-ат наш каков,
                 Что Лгун не сделает на нем пяти шагов,
                             Как тотчас в воду!
                      Хоть римский твой и чуден огурец..."
                      "Послушай-ка, - тут перервал мой Лжец, -
                 Чем на мост нам идти, поищем лучше броду",

                 1811


                                ОРЕЛ И ПЧЕЛА

                Счастлив, кто на чреде трудится знаменитой:
                          Ему и то уж силы придает,
                Что подвигов его свидетель целый свет.
                Но сколь и тот почтен, кто, в низости сокрытый,
                     За все труды, за весь потерянный покой,
                     Ни славою, ни почестьми не льстится,
                           И мыслью оживлен одной:
                           Что к пользе общей он трудится.

                Увидя, как Пчела хлопочет вкруг цветка,
                   Сказал Орел однажды ей с презреньем:
                           "Как ты, бедняжка, мне жалка,
                      Со всей твоей работой и с уменьем!
                   Вас в улье тысячи всё лето лепят сот:
                           Да кто же после разберет
                           И отличит твои работы?
                           Я, право, не пойму охоты:
                Трудиться целый век, и что ж иметь в виду?..
                Безвестной умереть со всеми наряду!
                           Какая разница меж нами!
                Когда, расширяся шумящими крылами,
                           Ношуся я под облаками,
                           То всюду рассеваю страх:
                Не смеют от земли пернатые подняться,
                Не дремлют пастухи при тучных их стадах;
                Ни лани быстрые не смеют на полях,
                           Меня завидя, показаться".
                Пчела ответствует: "Тебе хвала и честь!
                Да продлит над тобой Зевес свои щедроты!
                А я, родясь труды для общей пользы несть,
                           Не отличать ищу свои работы,
                Но утешаюсь тем, на наши смотря соты,
                Что в них и моего хоть капля меду есть".

                1811


                               ЗАЯЦ НА ЛОВЛЕ

                          Большой собравшися гурьбой,
                          Медведя звери изловили;
                          На чистом поле задавили -
                             И делят меж собой,
                             Кто чт_о_ себе достанет.
                   А Заяц за ушко медвежье тут же тянет.
                             "Ба, ты, косой, -
                   Кричат ему, - пожаловал отколе?
                      Тебя никто на ловле не видал".
                      "Вот, братцы! - Заяц отвечал, -
                   Да из лесу-то кто ж, - всё я его пугал
                      И к вам поставил прямо в поле
                             Сердечного дружка?"
                   Такое хвастовство хоть слишком было явно,
                      Но показалось так забавно,
                   Что Зайцу дан клочок медвежьего ушка.

                   Над хвастунами хоть смеются,
                   А часто в дележе им доли достаются.

                   1813


                                 ЩУКА И КОТ

                  Беда, коль пироги начнет печи сапожник,
                       А сапоги тачать пирожник,
                       И дело не пойдет на лад.
                       Да и примечено стократ,
                  Что кто за ремесло чужое браться любит.
                  Тот завсегда других упрямей и вздорней;
                          Он лучше дело все погубит
                                И рад скорей
                          Посмешищем стать света,
                       Чем у честных и знающих людей
                  Спросить иль выслушать разумного совета.

                          Зубастой Щуке в мысль пришло
                       За кошачье приняться ремесло.
                  Не знаю: завистью ль ее лукавый мучил,
                  Иль, может быть, ей рыбный стол наскучил?
                       Но только вздумала Кота она просить,
                           Чтоб взял ее с собой он на охоту,
                           Мышей в анбаре половить.
                  "Да, полно, знаешь ли ты эту, свет, работу? -
                       Стал Щуке Васька говорить. -
                       Смотри, кума, чтобы не осрамиться:
                           Недаром говорится,
                           Что дело мастера боится".
                  "И, полно, куманек! Вот невидаль: мышей!
                           Мы лавливали и ершей".
                  "Так в добрый час, пойдем!" Пошли, засели.
                           Натешился, наелся Кот,
                       И кумушку проведать он идет;
                  А Щука, чуть жива, лежит, разинув рот, -
                           И крысы хвост у ней отъели.
                  Тут, видя, что куме совсем не в силу труд,
                  Кум замертво стащил ее обратно в пруд.
                           И дельно! Это, Щука,
                                Тебе наука:
                           Вперед умнее быть
                        И за мышами не ходить.

                  1813


                               ВОЛК И КУКУШКА

                "Прощай, соседка! - Волк Кукушке говорил, -
                Напрасно я себя покоем здесь манил!
                     Всё те ж у вас и люди и собаки:
                Один другого злей; и хоть ты ангел будь,
                        Так не минуешь с ними драки". -
                        "А далеко ль соседу путь?
                     И где такой народ благочестивой,
                     С которым думаешь ты жить в ладу?"
                        "О, я прямехонько иду
                        В леса Аркадии счастливой.
                        Соседка, то-то сторона!
                     Там, говорят, не знают, что война;
                        Как агнцы, кротки человеки
                        И молоком текут там реки;
                Ну, словом, царствуют златые времена!
                Как братья, все друг с другом поступают.
                И даже, говорят, собаки там не лают,
                        Не только не кусают.
                        Скажи ж сама, голубка, мне,
                        Не мило ль, даже и во сне,
                     Себя в краю таком увидеть тихом?
                        Прости! не поминай нас лихом!
                        Уж то-то там мы заживем:
                        В ладу, в довольстве, в неге!
                     Не так, как здесь, ходи с оглядкой днем
                        И не засни спокойно на ночлеге".
                     "Счастливый путь, сосед мой дорогой! -
                Кукушка говорит. - А свой ты нрав и зубы
                     Здесь кинешь, иль возьмешь с собой?"
                        "Уж кинуть, вздор какой!" -
                     "Так вспомни же меня, что быть тебе без шубы".

                        Чем нравом кто дурней,
                Тем более кричит и ропщет на людей:
                Не видит добрых он, куда ни обернется,
                     А первый сам ни с кем не уживется.

                1813


                          ПЕТУХ И ЖЕМЧУЖНОЕ ЗЕРНО

                            Навозну кучу разрывая,
                      Петух нашел Жемчужное зерно
                         И говорит: "Куда оно?
                            Какая вещь пустая!
                  Не глупо ль, что его высоко так ценят?
                  А я бы, право, был гораздо боле рад
                  Зерну Ячменному: оно не столь хоть видно,
                                 Да сытно".

                         Невежи судят точно так:
                  В чем толку не поймут, то всё у них пустяк.

                  1809


                           КРЕСТЬЯНИН И РАБОТНИК

                   Когда у нас беда над головой,
                        То рады мы тому молиться,
                   Кто вздумает за нас вступиться;
                   Но только с плеч беда долой,
                То избавителю от нас же часто худо:
                        Все взапуски его цен_я_т,
                   И если он у нас не виноват,
                        Так это чудо!

                   Старик Крестьянин с Батраком
                        Шел под вечер леском
                        Домой, в деревню, с сенокосу,
                И повстречали вдруг медведя носом к носу.
                        Крестьянин ахнуть не успел,
                        Как на него медведь насел.
                Подмял Крестьянина, ворочает, ломает,
                И, где б его почать, лишь место выбирает:
                        Конец приходит старику.
                "Степанушка, родной, не выдай, милой!" -

                Из-под медведя он взмолился Батраку.
                Вот новый Геркулес, со всей собравшись силой.
                        Что только было в нем,
                   Отнес полчерепа медведю топором
                И брюхо проколол ему железной вилой.
                   Медведь взревел и замертво упал:
                           Медведь мой издыхает.
                        Прошла беда; Крестьянин встал,
                        И он же Батрака ругает.
                           Опешил бедный мой Степан.
                "Помилуй, - говорит, - за что?" - "За что, болванн!
                           Чему обрадовался сдуру?
                        Знай колет: всю испортил шкуру!"

                1815


                                    ОБОЗ

                            С горшками шел Обоз,
                          И надобно с крутой горы спускаться,
                  Вот, на горе других оставя дожидаться,
                  Хозяин стал сводить легонько первый воз.
                  Конь добрый на крестце почти его понес,
                            Катиться возу не давая;
                                А лошадь сверху, молодая,
                        Ругает бедного коня за каждый шаг:
                            "Ай, конь хваленый, то-то диво!
                            Смотрите: лепится, как рак;
                  Вот чуть не зацепил за камень; косо! криво!
                            Смелее! Вот толчок опять.
                       А тут: бы влево лишь принять.
                            Какой осел! Добро бы было в гору
                                 Или в ночную пору, -
                            А то и под гору, и днем!
                            Смотреть, так выйдешь из терпенья!
                  Уж воду бы таскал, коль нет в тебе уменья!
                            Гляди-тко нас, как мы махнем!
                            Не бойсь, минуты не потратим,
                     И возик свой мы не свезем, а скатим!"
                  Тут, выгнувши хребет и понатужа грудь,
                     Тронулася лошадка с возом в путь;
                     Но только под гору она перевалилась,
                  Воз начал напирать, телега раскатилась;
                  Коня толкает взад, коня кидает вбок;
                            Пустился конь со всех четырех ног
                                 На славу;
                     По камням, рытвинам, пошли толчки,
                                 Скачки,
                  Левей, левей, и с возом - бух в канаву!
                         Прощай, хозяйские горшки!

                  Как в людях многие имеют слабость ту же:
                  Все кажется в другом ошибкой нам;
                     А примешься за дело сам,
                     Так напроказишь вдвое хуже,

                  1812


                                 ВОРОНЕНОК

                                    Орел
                Из-под небес на стадо налетел
                   И выхватил ягненка,
                А Ворон молодой вблизи на то смотрел.
                   Взманило это Вороненка,
                Да только думает он так: "Уж брать так брать,
                   А то и когти что марать!
                Бывают и орлы, как видно, плоховаты.
                   Ну, только ль в стаде что ягняты?
                        Вот я как захочу
                                 Да налечу,
                Так царский подлинно кусочек подхвачу!"
                   Тут Ворон поднялся над стадом,
                   Окинул стадо жадным взглядом:
                Из множества ягнят, баранов и овец
                Высматривал, сличал и выбрал, наконец,
                        Барана, да какого?
                   Прежирного, прематерого,
                Который доброму б и волку был в подъем.
                   Изладясь, на него спустился
                И в шерсть ему, что силы есть, вцепился.
                Тогда-то он узнал, что добычь не по нем.
                Что хуже и всего, так на баране том
                   Тулуп такой был прекосматый,
                   Густой, всклокоченный, хохлатый,
                Что из него когтей не вытеребил вон
                        Затейник наш крылатый
                И кончил подвиг тем, что сам попал в полон.
                   С барана пастухи его чинненько сняли;
                   А чтобы он не мог летать,
                        Ему все крылья окорнали
                        И детям отдали играть.

                Нередко у людей то ж самое бывает,
                           Коль мелкий плут
                   Большому плуту подражает:
                Что сходит с рук ворам, за то воришек бьют.

                1811


                             СЛОН НА ВОЕВОДСТВЕ

                            Кто знатен и силен,
                                Да не умен,
                Так худо, ежели и с добрым сердцем он.

                На воеводство был в лесу посажен Слон.
                Хоть, кажется, слонов и умная порода,
                      Однако же в семье не без урода:
                                Наш Воевода
                             В родню был толст,
                             Да не в родню был прост;
                      А с умыслу он мухи не обидит.
                             Вот добрый Воевода видит -
                      Вступило от овец прошение в Приказ:
                "Что волки-де совсем сдирают кожу с нас".
                "О плуты! - Слон кричит, - какое преступлен!
                             Кто грабить дал вам позволенье?"
                А волки говорят: "Помилуй, наш отец!
                             Не ты ль нам к з_и_ме на тулупы
                Позволил легонький оброк собрать с овец?
                     А что они кричат, так овцы глупы:
                Всего-то придет с них с сестры по шкурке снять;
                             Да и того им жаль отдать".
                "Ну, то-то ж, - говорит им Слон, - смотрите!
                     Неправды я не потерплю ни в ком:
                             По шкурке, так и быть, возьмите;
                  А больше их не троньте волоском".

                1808


                               ОСЕЛ И СОЛОВЕЙ

                            Осел увидел Соловья
                   И говорит ему: "Послушай-ка, дружище!
                   Ты, сказывают, петь великий мастерище.
                            Хотел бы очень я
                      Сам посудить, твое услышав пенье,
                      Велико ль подлинно твое уменье?"
                   Тут Соловей являть свое, искусство стал:
                            Защелкал, засвистал
                   На тысячу ладов, тянул, переливался;
                      То нежно он ослабевал
                   И томной вдалеке свирелью отдавался,
                   То мелкой дробью вдруг по роще рассыпался.
                            Внимало все тогда
                         Любимцу и певцу Авроры:
                   Затихли ветерки, замолкли птичек хоры,
                            И прилегли стада.
                   Чуть-чуть дыша, пастух им любовался
                            И только иногда,
                         Внимая Соловью, пастушке улыбался.
                   Скончал певец. Осел, уставясь в землю лбом:
                         "Изрядно, - говорит, - сказать неложно,
                         Тебя без скуки слушать можно;
                            А жаль, что незнаком
                            Ты с нашим петухом;
                         Еще б ты боле навострился,
                      Когда бы у него немножко поучился".
                   Услыша суд такой, мой бедный Соловей
                   Вспорхнул и - полетел за тридевять полей.
                   Избави, бог, и нас от этаких судей.

                   1811


                           Басни. Книга третья

                            ОТКУПЩИК И САПОЖНИК

                   Богатый Откупщик в хоромах пышных жил,
                            Ел сладко, вкусно пил;
                        По всякий день давал пиры, банкеты,
                          Сокровищ у него нет сметы.
                   В дому сластей и вин, чего ни пожелай:
                          Всего с избытком, через край.
                   И, словом, кажется, в его хоромах рай.
                          Одним лишь Откупщик страдает,
                            Что он не досыпает.
                      Уж божьего ль боится он суда,
                          Иль просто трусит разориться:
                   Да только все ему не крепко как-то спится.
                          А сверх того, хоть иногда
                   Он вздремлет на заре, так новая беда:
                          Бог дал ему певца соседа.
                   С ним из окна в окно жил в хижине бедняк
                   Сапожник, но такой певун и весельчак,
                      Что с утренней зари и до обеда,
                   С обеда до ночи без умолку поет
                   И богачу заснуть никак он не дает.
                          Как быть и как с соседом сладить,
                          Чтоб от пень_я_ его отвадить?
                          Велеть молчать: так власти нет;
                          Просил: так просьба не берет.
                   Придумал, наконец, и за соседом шлет.
                               Пришел сосед.
                          "Приятель дорогой, здорово!"
                      "Челом вам бьем за ласковое слово".
                   "Ну, что, брат, каково делишки, Клим, идут?"
                   (В ком нужда, уж того мы знаем, как зовут.
                          "Делишки, барин? Да не худо!"
                   "Так от того-то ты так весел, так поешь?
                          Ты, стало, счастливо живешь?"
                   "На бога грех роптать, и что ж за чудо?
                             Работою завален я всегда;
                          Хозяйка у меня добра и молода:
                          А с доброю женой, кто этого не знает,
                               Живется как-то веселей". -
                   "И деньги есть?" - "Ну, нет, хоть лишних не бывает,
                             Зато нет лишних и затей".
                   "Итак, мой друг, ты быть богаче не желаешь?"?
                             "Я этого не говорю;
                   Хоть бога и за то, что есть, благодарю;
                      Но сам ты, барин, знаешь,
                      Что человек, пока живет,
                   Все хочет более: таков уж здешний свет.
                   Я чай, ведь и тебе твоих сокровищ мало,
                   И мне бы быть богатей не мешало".
                      "Ты дело говоришь, дружок:
                   Хоть при богатстве нам есть также неприятства,
                      Хоть говорят, что бедность не порок,
                   Но все уж коль терпеть, так лучше от богатства,
                      Возьми же: вот тебе рублевиков мешок:
                      Ты мне за правду полюбился.
                   Поди: дай бог, чтоб ты с моей руки разжился.
                   Смотри, лишь промотать сих денег не моги
                      И к нужде их ты береги!
                   Пять сот рублей тут верным счетом.
                           Прощай!" Сапожник мой,
                      Схватя мешок, скорей домой
                           Не б_е_гом, лётом;
                      Примчал гостинец под полой;
                      И той же ночи в подземелье
                      Зарыл мешок - и с ним свое веселье!
                   Не только песен нет, куда девался сон
                      (Узнал бессонницу и он!);
                   Все подозрительно, и все его тревожит:
                      Чуть ночью кошка заскребет,
                   Ему уж кажется, что вор к нему идет:
                   Похолодеет весь, и ухо он приложит.
                Ну, словом, жизнь пошла, хоть кинуться в реку.
                           Сапожник бился, бился
                        И, наконец, за ум хватился:
                      Бежит с мешком к Откупщику
                     И говорит: "Спасибо на приятстве,
                     Вот твой мешок, возьми его назад:
                     Я до него не знал, как худо спят.
                        Живи ты при своем богатстве:
                        А мне, за песни и за сон,
                        Не надобен ни миллион".

                1811


                             КРЕСТЬЯНИН В БЕДЕ

                             К Крестьянину на двор
                          Залез осенней ночью вор;
                          Забрался в клеть и на просторе,
                   Обшаря стены все, и пол, и потолок,
                          Покрал бессовестно что мог:
                    И то сказать, какая совесть в воре!
                          Ну так что наш мужик, бедняк,
                   Богатым лег, а с голью встал такою,
                          Хоть по миру поди с сумою;
                   Не дай бог никому проснуться худо так!
                          Крестьянин тужит и горюет,
                          Родню сзывает и друзей,
                          Соседей всех и кумовей.
                   "Нельзя ли, - говорит, - помочь беде моей?"
                          Тут всякий с мужиком толкует,
                          И умный свой дает совет.
                   Кум Карпыч говорит: "Эх, свет!
                   Не надобно было тебе по миру славить,
                            Что столько ты богат".
                   Сват Климыч говорит: "Вперед, мой милый сват,
                 Старайся клеть к избе гораздо ближе ставить".
                          "Эх, братцы, это всё не так, -
                             Сосед толкует Фока, -
                           Не то беда, что клеть далека,
                   Да надо на дворе лихих держать собак;
                       Возьми-ка у меня щенка любого
                   От Жучки: я бы рад соседа дорогого
                            От сердца наделить,
                              Чем их топить".
                   И словом, от родни и от друзей любезных
                   Советов тысячу надавано полезных,
                              Кто сколько мог,
                   А делом ни один бедняжке не помог.

                   На свете таково ж: коль в нужду попадешься!
                        Отведай сунуться к друзьям,
                   Начнут советовать и вкось тебе, и впрямь:
                   А чуть о помощи на деле заикнешься,
                               То лучший друг
                               И нем и глух.

                   1811


                               ХОЗЯИН И МЫШИ

                        Коль в доме станут воровать,
                            А нет прилики вору,
                            То берегись клепать
                 Или наказывать всех сплошь и без разбору:
                        Ты вора этим не уймешь
                            И не исправишь,
                 А только добрых слуг с двора бежать заставишь,
                 И от меньшой беды в большую попадешь.

                          Купчина выстроил анбары
                    И в них поклал съестные все товары.
                 А чтоб мышиный род ему не навредил,
                 Так он полицию из кошек учредил.
                       Спокоен от Мышей Купчина;
                    По кладовым и день и ночь дозор;
                 И все бы хорошо, да сделалась причина:
                       В дозорных появился вор.
                 У кошек, как у нас (кто этого не знает?),
                    Не без греха в надсмотрщиках бывает.
                       Тут, чем бы вора подстеречь
                 И наказать его, а правых поберечь,
                 Хозяин мой велел всех кошек пересечь.
                 Услыша приговор такой замысловатый,
                       И правый тут, и виноватый
                           Скорей с двора долой.
                       Без кошек стал Купчина мой.
                 А Мыши лишь того и ждали и хотели:
                    Лишь кошки вон, они - в анбар,
                       И в две иль три недели
                             Поели весь товар.

                 1809


                               СЛОН И МОСЬКА

                         По улицам Слона водили,
                            Как видно, напоказ -
                  Известно, что Слоны в диковинку у нас -

                  Так за Слоном толпы зевак ходили.
                  Отколе ни возьмись, навстречу Моська им.
                  Увидевши Слона, ну на него метаться,
                         И лаять, и визжать, и рваться,
                         Ну, так и лезет в драку с ним.
                         "Соседка, перестань срамиться, -
                  Ей шавка говорит, - тебе ль с Слоном возиться?
                  Смотри, уж ты хрипишь, а он себе идет
                            Вперед
                     И лаю твоего совсем не примечает".
                         "Эх, эх! - ей Моська отвечает. -
                         Вот то-то мне и духу придает,
                            Что я, совсем без драки,
                     Могу попасть в большие забияки.
                     Пускай же говорят собаки:
                        "Ай, Моська! знать, она сильна,
                            Что лает на Слона!"

                  1808


                              ВОЛК И ВОЛЧОНОК

                    Волчонка Волк, начав помалу приучать
                             Отцовским промыслом питаться,
                       Послал его опушкой прогуляться;
                    А между тем велел прилежней примечать,
                             Нельзя ль где счастья им отведать:
                                    Хоть, захватя греха,
                                    На счет бы пастуха
                             Позавтракать иль пообедать!
                             Приходит
                   