 Беги, фонтан, лети, фонтан,
                        Алмазной пылью рассыпайся!
                        Блестящим солнцем осиян,
                        То упадай, то возвышайся!
                        Ты жизнь моя, ты мой портрет!

                        Один, в саду благой природы,
                        Не ведая мирских сует,
                        В беседе чувства и свободы,
                        С моей божественной мечтой,
                        С моею радостью прекрасной,
                        Слова в созвучности согласной
                        Мечу обильною струей.

                        Я счастлив, как и ты! Свободно
                        Я лепечу слова мои,
                        Как ты бросаешь своевольно
                        Свои зеркальные струи.
                        Я не желаю глупой славы
                        И гордых не маню очей,
                        Не пью людских похвал отравы

                        И не горю в огне страстей.

                        Лето 1833

                                     2

                               ИМПРОВИЗАЦИЯ I

                        К чему? Как будто вдохновенье
                        Полюбит заданный предмет!
                        Как будто истинный поэт
                        Продаст свое воображенье!
                        Я раб, поденщик, я торгаш!
                        Я должен, грешник, вам за злато,
                        За сребреник ничтожный ваш
                        Платить божественною платой!
                        Я должен божью благодать
                        Пред недостойными ушами,
                        Как дар продажный, расточать
                        Богохуливыми устами!
                        Погибни, златодушный мир,
                        Высоких помыслов пустыня!
                        Не сребролюбия ль кумир
                        Твоя единая святыня?
                        Не мзда ли - царь в твоей земле?
                        Пред распаленными очами
                        Не гидра ль движется во мгле
                        Бесчисленными головами
                        И жаждет мзды за пенязь свой?
                        Смотрите, взор их златом блещет,
                        Грудь сребролюбием трепещет,
                        Уста курятся клеветой.
                        И вам ли слушать песнопенья?..
                        Прочь, дети смрадные греха!
                        Для торгашей нет вдохновенья,
                        Нет ни единого стиха!

                                     3
                              ИМПРОВИЗАЦИЯ II

                        Простите, люди: сердцу больно
                        Утратить счастье многих лет,
                        Нарушить жертвой добровольной
                        Души торжественный обет.
                        Я расскажу вам, - были годы,
                        Душа невинностью цвела,
                        Два дара гордо берегла -
                        Дар вдохновений и свободы.
                        Свободный стих звучал шутя,
                        Шутя играло вдохновенье;
                        Из сновиденья в сновиденье
                        Летало божие дитя.
                        Везде простор, везде приволье;
                        Жизнь была чудно хороша!..
                        И крепла вольная душа,
                        Как дикий лев на дикой воле.
                        День счастия ничтожно мал,
                        Путь независимости тесен.
                        Я шел вперед, бледнел, страдал,
                        Но никогда не торговал
                        Богатством сладкозвучных песен.
                        Теперь уж всё известно вам!
                        Певца, страдальца, не вините;
                        Внимайте заказным стихам,
                        А слову дерзкому простите.

                                     4
                              ИМПРОВИЗАЦИЯ III

                        Чего весь Рим на Ветряной Горе,
                        У врат Святого Духа ждет печально? {*}
                        Зачем огни горят в монастыре?
                        И Чинтио в одежде погребальной
                        Один стоит в соборном алтаре?
                        О ком поют так смутно в келье дальной?
                        Идут!.. Чей гроб и в лаврах, и цветах
                        На иноческих движется плечах?..

                        Заприте храм! Людскому состраданью
                        Не дайте прах великий оскорблять!
                        Не люди ль Тасса предали страданью;
                        Теперь пришли убитого венчать!
                        Не верьте их пустому покаянью:
                        Они пришли одежды разделять!
                        Поверьте, зависть, клевета и злоба
                        Находят пищу даже в недрах гроба.

                     (Приметив Мости, возвышает голос.)

                        Заприте храм! Еще есть клеветник!
                        Тогда он плакал чистыми слезами,
                        Но грех сломал, порок его проник,
                        Соблазн обвил кровавыми руками,
                        И прогорел хулой его язык,
                        Душа растлилась гнусными страстями.
                        Могила величайших из людей -
                        Жилище смрадных гадин и червей!..

                        1832 или 1833

     {*  Смотри  описание Рима Феи, том III, стр. 65. "На сей части Яникула,
называемой   ныне   Ветряною  Горою  (Monte  Ventoso),  Евгений  IV  повелел
воздвигнуть  эту  церковь (Св. Онуфрия) в 1439 году" и т. д. И далее на стр.
66: "Внизу и почти насупротив (церкви) находятся Врата "Св. Духа"". Торквато
Тассо  скончался  в  монастыре, а гроб его поставлен в церкви Св. Онуфрия, в
притворе того же Святого.}


            292. 

                         Сердце бедное не знает,
                         Для чего и для кого
                         Гимн торжественный слагает!
                         Ум не видит ничего.
                         Отуманенный любовью,
                         Он не может рассуждать,
                         Он не может разгадать,
                         Что играет жаркой кровью!
                         Для него один закон -
                         Мерзнуть в жизни и науке;
                         Он не верит страстной муке,
                         Ничему не верит он,
                         Что согрето вдохновеньем,
                         Что в восторг облечено,
                         Что облито наслажденьем,
                         У небес похищено...
                         Свет небесный для ума -
                         Неразгаданная тма!
                         Для рассудка всё возможно,
                         Всё естественно и ложно!

                         1833


                        293. 

                               Хор невольниц

                         На востоке солнце блещет,
                         На закате месяц спит,
                         В синеве звезда трепещет,
                         Море золотом горит.

                         Но пред яркими очами
                         Чернокудрой красоты,
                         _Солнце_ с ясными лучами,
                         Ты темнее темноты.

                         Пред жемчужной белизною
                         Нежно-пламенных ланит
                         За серебряной фатою
                         Месяц, как мертвец, глядит.

                         Подними покров небрежный
                         В пору утреннего сна, -
                         Что пред грудью белоснежной
                         Сребропенная волна?!

                         Поцелуем сон ленивый
                         Отжени от красоты -
                         И заблещет взор стыдливый
                         Ярче утренней _звезды_...

                         1834


                           291. ВСТРЕЧА ПАРОХОДОВ

                        31 мая 1836

                        Вчера кипело бурно море;
                        Был смертный пир в его валах
                        И ветр на бешеных крылах
                        Гулял на голубом просторе...

                        Зачем сегодня тишина?
                        Без волн зеркальная равнина;
                        Как будто ангелом, пучина
                        Усмирена, усыплена.
                        Зачем так празднично одета
                        Окрестность дальних берегов
                        И небеса без облаков
                        Полны невинного привета,
                        Струится воздух чуть дыша,
                        Гуляют чайки на свободе?..
                        Есть и в вещественной природе
                        Предчувствий полная душа.
                        Смотри, морская колесница
                        Летит жемчужного стезей:
                        Там и она - мой рай земной,
                        Моя любовь, моя царица...
                        Как звезды, вспыхнули глаза,
                        Душа надеждой разыгралась...

                        Всё пронеслось! Одна слеза
                        В очах обманутых осталась!


                              295. ОХЛАЖДЕНИЕ
                           (Писано в декабре 1836)

                        Чужое счастье втайне видеть,
                        Чужою радостью страдать,
                        Любить и вместе ненавидеть,
                        То прославлять, то проклинать,
                        Завистливым и злобным взглядом
                        Искать _ее_, искать _его_,
                        Исполниться мертвящим ядом
                        В пустыне сердца своего
                        И, заразив кругом вниманье
                        Ядоточивой клеветой,
                        Хранить коварное молчанье
                        Перед смущенной красотой
                        И только изредка сурово
                        В бесстрастный, хладный разговор
                        Бросать двусмысленное слово
                        Иль подозрений полный взор;
                        Смеяться тайными слезами
                        И плакать смехом; то, дрожа
                        Недужно, - жаркими руками
                        Искать отравы иль ножа...
                        Вот это _ревность_.
                                            Но, по счастью,
                        Мне эта страсть давно чужда,
                        Душа поэта предана
                        На жертву жадному бесстрастью.
                        Смотрю на прочную любовь,
                        Взаимную холодность вижу...
                        Спокойна опытная кровь:
                        Я - _ни люблю_, ни _ненавижу_.


                      296-301. ИЗ ЗАПИСОК ВЛЮБЛЕННОГО

                                     1

                                     Когда прочтете всё, прочтите это снова.

                       И я люблю душистые цветы,
                       И вольных птиц воздушные напевы,
                  И речь разумных жен, и лепет юной девы,
                       И вымысла изящные мечты!
                  Да! занимательны природа и искусство
                  Во всей обширности и полноте своей...

                  Но разлагать, учить - гораздо веселей
                  Одно, отдельное, особенное чувство.
                       Приятно, любопытно наблюдать,
                  Каким путем идет всемирный предрассудок,
                  Как сердце рвется мир несбыточный создать,
                  Как этот мир разбить старается рассудок,
                  Как человек страстям, и мелким и пустым,
                  Вид добродетели дает, себялюбивый!
                     Как, обаян их прелестию лживой,
                  Несмысленно идет за призраком немым.

                  Молчит видение - ни слова не ответит!
                  Порфирой радужной скрывая тайный вид,
                  Бежит видение, к могиле добежит...
                  И гробовым огнем свой страшный лик осветит.

                  Блажен, кому соблазн страстей был незнаком,
                  Кого не потрясли земные предрассудки,
                       Кто хитрым и расчетливым умом
                       Их чествовал, им веровал - для _шутки_!

                                     2

                  Декабря 7

                  О боже мой, как я ее люблю!..

                  Ни крик врагов, ни шум разгульный пира
                  Не отвлекут от моего кумира
                  Крылатых дум! Я всё ее пою!

                  Но стих моих страданий глух, невнятен,
                  Он к темноте загадочной привык;
                  Но вече чувств - особенный язык,
                  И редкому он может быть понятен.

                  В моей любви нет людям откровенья!
                  Пусть я паду под тайною моей,
                  Пусть в жизни не увижу вдохновенья,
                  Но не отдам любви на суд людей!
                  Я не скажу печального признанья
                  Ни ей, ни вам, враги страстей святых!
                  От вашего до моего страданья
                  Нет переходов, ступеней земных.
                  Прочь, искренность! Скорее - легкой птице,
                  Когда уж должно откровенным быть!
                  Еще скорей - разрушенной гробнице
                  Решусь любовь несчастную открыть;
                  Но никогда Элеоноре милой
                  Ни страстных слов, ни взоров не пошлю,
                  А прошепчу сам про себя уныло:
                  "О боже мой, как я ее люблю!.."

                                     3

                  Января 13

                  Заутра я приду к заветному порогу
                  И имя тайное таинственно спрошу.
                  Мне скажут: "Здесь!" - я весь воскликну: "Слава богу!"
                       Мне скажут: "Нет!" -
                                             ни слова не скажу,
                       Но медленно по лестнице высокой
                       Я потащусь в торжественный покой;
                  Приветом заглушу порыв тоски глубокой,
                  Улыбкой оживлю печальный образ мой.
                  Клянусь! Никто моих страданий не заметит.

                       Но если "здесь!" ... Не поручусь! В очах
                       Любовь волшебным пламенем засветит,
                       И вспыхнет жизнь во всех моих чертах.
                  Как вихрь, я пролечу дрожащие ступени,
                       Войду... - и долу упадет мой взор,
                  Без мыслей потечет несвязный разговор,
                       И задрожат смущенные колени.

                  Так грешный жрец, входя в заветную святыню,
                  Заранее ведет беседу с божеством...
                       Вошел, узрел блестящую богиню -
                  И пал немой во прах пылающим челом.

                                     4

                  Января 29

                       Я изнемог!.. Откройте путь другой!
                       В душе моей зажгите пламень новый!
                       Молю вас: сострадательной рукой
                       Сорвите с жизни тяжкие оковы!

                       Я упаду... Мертвящая тоска
                       По каплям яд в больное сердце давит.
                  То оживит его умышленно, слегка,
                       То снова едкой горечью растравит...

                       Мне скучен стал, противен божий свет;
                       Несносен музы ласковой привет;
                       В родных досадна искренняя нежность
                       И дружбы оскорбителен привет...

                       Я болен, а недуг мой - безнадежность.

                                     5

                  Ноября 13

                       Скажи, за что тебя я полюбил?
                  Люблю и не люблю встречать твой образ милый,
                       Как свежий крест знакомой мне могилы
                       Между чужих, неведомых могил.
                  Да! взор мой на тебе, но не тобой пылает:
                       Он отдаленным сходством поражен,
                  Несбывшихся надежд великолепный сон
                       В твоих очах задумчиво читает.

                  Как бледный свет луны порой животворит
                  Немую живопись, немое изваянье,
                  Так воскрешает твой полупрекрасный вид
                       Изящное об _Ней_ воспоминанье.

                  Гордись! Судьба тебе немало подарила!
                       Приятно божье солнце отражать,
                  Быть отблеском вполне прекрасного светила,
                  Сиянием небес блистать и согревать.

                                     6

                  Декабря 7

                       Э, други, полно! Что за радость
                       Любить и нелюбимым быть?
                       Весну цветов, живую младость
                       Как бремя, как недуг влачить?

                       Люблю смотреть на след картечи,
                       На сабли благородный след,
                       Когда герою славной сечи
                       По крайней мере сорок лет.
                       Но не смотрю без укоризны
                       На бледность юного лица,
                       Когда его лишило жизни
                       Клеймо военного свинца.

                       Люблю вечернее светило,
                       Когда оно, свернув крыле,
                       Исполнив день, на влажной мгле
                       Кровавым шаром опочило.
                       Но если б утренней порой
                       Оно вослед младой деннице
                       Над изумленною землей
                       Всплыло в вечерней багрянице?..

                       Поверьте, и печаль красна!
                       Легко ее земное бремя,
                       Когда, ожиданна, она
                       В законное нагрянет время.
                       Но преждевременно отжить!..
                       Для всех блистательную младость
                       В немой истоме растопить!..

                       Э, други, полно! Что за радость
                       Любить и нелюбимым быть?

                       <1837>


                                302. К П...

                     В саду, в окне, в театре и карете
                  Ты чудно хороша, ты чудных чар полна;
                  Как роза пышная в своем роскошном цвете,
                  Ты будто прелестью своей утомлена;
                  Но томного певца тоскующие взоры
                  До сердца твоего не могут достигать...

                  И на тебе была господня благодать,
                  Как на святом челе святой Элеоноры,
                  Но едкий света блеск, но шум его забав,
                  Но лесть бездушных душ, притворство и бесстрастье.
                  Обезобразили естественный твой нрав...
                  Зато - ты обрела свое _земное счастье_.

                  О, будь же счастлива! И счастие твое
                  Нашло ответный стих в восторженном поэте:
                  Ты вдохновение, _ты счастие мое_
                     В саду, в окне, в театре и карете.

                  4 июля 1837


                                303. ЭЛЕГИЯ

                   Я здесь опять! Я обошел весь сад!
                   По-прежнему фонтаны мечут воду,
                   По-прежнему Петровскую природу
                   Немые изваянья сторожат;
                   Сто тридцать лет по-прежнему проходят,
                   Душа готовит им восторженный привет;
                   Как волны, по сердцу стихи толпами ходят,
                   И зреет песнь...
                                     Но не дозреет, нет!
                      Солнце к соловью не ходит:
                      Не у солнца он живет.
                      Если ж солнце не восходит,
                      Соловей не запоет...

                   Так и певец, - без женщины любимой
                   Нет вдохновения, нет песен и стихов.
                   Но луч очей блеснет жены боготворимой -
                   И что небесный гром, что шум твоих валов!..
                   Пусть недоступная, в вельможеском уборе,
                   С бесстрастьем на устах, с холодностью во взоре, -
                   О, чудно зазвучит песнь чудная моя!
                      Но без нея?..
                                    Вот солнце закатилось;
                   На кратковременный покой царя светил
                      Военный хор с почетом проводил;
                   Вот рябь морских валов луной осеребрилась;
                      Все разошлись. Кронштадтской пушки гул
                      Приплыл с последним ветром запоздалый;
                      Петровские деревья задремали,
                      На их листах последний ветр уснул.
                   Всё упокоилось.
                                   Но для души безумной
                   Нет мира в тишине: ее грызет тоска;
                   Сто песен в ней гремит и пламенно и шумно,
                   Но в этих песнях нет ни одного стиха.

                   10 июля 1837
                   Петергоф


                                 304. ШКОЛА

                         Стонет море; у Рамбова
                         Молодой гуляет флот;
                         Бот от домика Петрова
                         В море синее идет.

                         Море бурно. Что бояться?
                         Сам хозяин у руля;
                         Едет по морю кататься
                         Государева семья.

                         Словно чаек робких стадо,
                         _Невский флот_, без парусов,
                         Государя провожая,
                         Шевелится у брегов.
                         Раззолочен, разукрашен,
                         Ялик Кесаря дрожит;
                         Кесарь, как погода, мрачен,
                         Сердце ужасом болит.
                         Смотрит Кесарь на волненье,
                         Как на бунт стрельцов, и ждет
                         Скоро ль с бота повеленье
                         Государь ему пришлет
                         _Восвояси_ воротиться...
                         Но, крыле раскинув, бот,
                         Словно лебедь, в даль плывет.
                         Нет указа воротиться!

                         Гром и молния; под тучей
                         И бесстрашный и могучий
                         Тихо плавает Орел.
                         Презирая непогодой,
                         Он зачем туда пошел
                         На неравный бой с природой?

                         Что ему твой треск громов!
                         Буря сильному знакома.
                         Он у самых облаков
                         Учит молодых орлов
                         Не бояться бурь и грома.

                         11 июля 1837
                         Петергоф


          305. 

                        Пора любви, пора стихов
                        Не одновременно приходят...
                        Зажжется стих - молчит любовь,
                        Придет любовь - стихи уходят.
                        Зачем, когда моя мечта
                        Любимый образ представляла,
                        Молчали мертвые уста
                        И память рифм не открывала?
                        Нет! Я любил ее без слов,
                        Я говорил об ней слезами...
                        Поверьте, звучными стихами
                        Не выражается любовь...
                        Как память сладкого страданья,
                        Стихи вослед любви идут
                        И, как могилы, берегут
                        _Одни воспоминанья_!

                        1837


                             306. ПРОСЬБА ПОЭТА

                    Дай мне любви - душа воспламенится,
                    Дай взоров мне приветливых, живых,
                    Огонь поэзии отрадно загорится,
                    И загремит торжественно мой стих.

                    Твои уста с жемчужным ожерельем,
                    Твое чело в каштановых власах,
                    Твой глаз с младенческим весельем
                    И сладкий звук в твоих речах -

                    О, для всего найду я выраженья!
                    Как древний жрец, наитый божества,
                    Исполнюсь я живого вдохновенья,
                    И будут чар полны ничтожные слова!

                    <1838>


                           307. АНГЛИЙСКИЙ РОМАНС

                        Уймитесь, волнения страсти!
                        Засни, безнадежное сердце!
                            Я плачу, я стражду, -
                        Душа истомилась в разлуке.
                            Я плачу, я стражду!
                        Не выплакать горя в слезах...

                            Напрасно надежда
                            Мне счастье гадает, -
                            Не верю, не верю
                            Обетам коварным:
                        Разлука уносит любовь...

                        Как сон, неотступный и грозный,
                        Соперник мне снится счастливый,
                             И тайно и злобно
                        Кипящая ревность пылает...
                             И тайно и злобно
                        Оружия ищет рука...

                        Минует печальное время,
                        Мы снова обнимем друг друга.
                             И страстно и жарко
                        Забьется воскресшее сердце,
                             И страстно и жарко
                        С устами сольются уста.

                             Напрасно измену
                             Мне ревность гадает, -
                             Не верю, не верю
                             Коварным наветам!
                        Я счастлив! Ты снова моя!

                        И всё улыбнулось в природе;
                        Как солнце, душа просияла;
                             Блаженство, восторги
                        Воскресли в измученном сердце!
                        Я счастлив: ты снова моя.

                        Август 1838


                     308-311. 

                                     1

                               РОМАНС РИЦЦИО

                          Кто она и где она -
                          Небесам одним известно,
                          Но душа увлечена
                          Незнакомкою чудесной.

                          Верю, знаю: день придет,
                          Сердце радостно смутится,
                          Деву тайную найдет,
                          И мечта осуществится.

                          Ветер знает, кто она,
                          Облака ее видали,
                          Как над ней издалека
                          Легкой тенью пробегали.

                          Соловьи поют об ней,
                          Звезды яркие блистают
                          Взорами ее очей,
                          Но ее не называют.

                                     2
                               ИЗ ПЯТОЙ ПЕСНИ

             В то же время вассал молодой у первой ступеньки,
             Перьями шляпы помоста касаясь, читал поздравленье.
             Много романов прочел он для этой торжественной речи,
             Много ночей он слагал кудрявое слово. Франциска
             Сравнивал он с царем Требизонтским, Марию -
             С славной волшебницей Индии, которая в сказке
             С неба земель Требизонтских и ночи и тучи изгнала...
             "В это мгновенье, - вассал продолжал, - мне рыцарство
                                                      в тягость:
             Лучше желал бы я быть трубадуром бедным и темным,
             С песней в устах, с гитарой в руках, на струнах Орфея
             Славу Франциска, сиянье Марии до царства Плутона
             В лодке Харона я бы довез... Самой Прозерпине
             Я бы об вас рассказал, светила великого царства..."
             Риццио, гордо пылающим взором окинув собранье,
             Не дал заученной речи окончить! Возле вассала
             Он преклоняет у той же первой ступеньки колено
             Благоговейно и начал звонкую строить гитару...
             Все изумились: дамы привстали, меж рыцарей ропот,
             Герцог де Гиз покраснел от досады, но, свадебный
                                                        праздник
             Новой тревогой смутить опасаясь, сказал громогласно:
             "Риццио, славный певец итальянский, желает поздравить
             Юных супругов, властителей наших, свадебной песнью.
             Графы, бароны и рыцари, отдых венчанным супругам
             Нужен в тяжелом обряде, и мы допустили Давида
             Долг свой теперь же исполнить прежде других
                                                трубадуров!.."
             Герцог поправил, хотя и неловко, дерзость Давида,
             Все успокоились, ропот затих, а Риццио начал:

                     Рыцарь! Неправедно пышное слово, -
                     Холодно дышит в нем вялый расчет;
                     Песни вчерашней, чужой и готовой,
                     Рыцарь, прости! трубадур не поет.
                     Он поклоняется солнцу с зарею,
                     Вечером песнью встречает луну,
                     Свежею песнью, невинной, живою...
                     Слово и звуки подвластны ему,
                     Шелест дубравы, (и) бури, и громы,
                     Каждая дума, и каждый предмет
                     Сердцу певца от рожденья знакомы,
                     Он их легко и понятно поет.
                     Всё повинуется чудному дару,
                     Всё отражается в ярких стихах...
                     Взглянет -и строит поспешно гитару...
                     Рифмы кипят в воспаленных устах.

                     И у престола певец не смутится...
                     Пышность - родная богатым мечтам, -
                     Великолепье в стихах отразится,
                     Роскошь даст роскошь нарядным словам!
                     Но у престола.

                                    И струны, и голос певца задрожали,
              Тихо он стал продолжать, выжимая каждое слово...
              Каждое слово, казалось, дорого стоит Давиду.
              Много слов не мог досказать, во многих аккордах ошибся...

                    Но у престола, где в царской порфире
                    Ангел в небесной красе восседит...
                    Струны порвутся на трепетной лире...
                    Сердце не петь, а молиться велит...

              Все друг на друга взглянули, Риццио бросил гитару,
              Встал, на Марию глаза устремил и в странном восторге
              Будто безумный стал говорить, и слезы - ручьями...

                         Звуки ложны; выраженья
                         Слабы, вялы, неверны;
                         Словно крылья вдохновенья
                         Молнией опалены!
                         Сердце будто небом дышит,
                         Смысл потерян слов земных,
                         И душа цепей своих,
                         Вдохновенная, не слышит...

                         Перед ангелом - во прах!
                         Небо у меня в очах...
                         Землю я возненавидел,
                         Потому что небо видел!..

                         И с слезами на очах,
                         И с молитвой на устах
                         Я паду пред чудной девой,
                         Пред небесной королевой,
                         Перед ангелом - во прах!

              Странное дело! Хвалить королеву грехом не считалось!
              Каждый, кто мог сочетать две рифмы, славил Марию.
              Многим герцог де Гиз платил за стихи и за речи,
              Сам на свой счет их печатал в Париже, Бордо и Лионе,
              В пользу вдов и сирот продавал их на рынках. Нередко
              За сто стихов приглашал и в Лувр мещанина с предместья,
              Медом дворцовым потчевал кравчий; великий конюший
              С царской конюшни коня присылал мещанину в подарок.
              Видно, за лесть награждали тогда, а за правду казнили.
              Риццио искренно пел: он ангела видел в Марии.
              Хладный, без чувств он повергся к ногам королевы; Мария
              Вдруг побледнела и бросилась к герцогу; герцог сурово
              Стражу призвал, указал на певца, и стража поспешно
              С царских очей унесла бездушное тело Давида,

                                     3
                                  РАСПУТЬЕ

                    Песнь Риццио из поэмы "Мария Стюарт"

                    Есть в парке распутье, - я знаю его.
                         Верхом ли, в златой колеснице,
                    Она не минует распутья того,
                         Моя молодая царица.

                    На этом распутьи я жизнь просижу,
                         Ее да ее ожидая.
                    Поедет - привстану, глаза опущу,
                         Почтительно шляпу снимая.

                    И сердце с вопросом: взглянула ль она?
                         Певца увидала ль смущенье?
                    Сурова ль сегодня, мила ли, нежна?
                         Какое в лице выраженье?

                    "Зачем же ты быстрых не поднял очей?
                         Для взоров и боги доступны!"
                    - "Не смейтесь, молю вас, печали моей!
                         О други, _те взоры преступны_".


                                     4
                             ИЗ АЛЬБОМА РИЦЦИО

                    Вчера, увенчана алмазной диадимой,
                    С приятной важностью высокого чела,
                    Ты неожиданно к окошку подошла,
                    И сердце облилось тоской невыразимой.

                       Ты встретила смущенный мой поклон
                       Каким-то снисходительным приветом,
                    И музам я опять насильно возвращен,
                    Против желания опять я стал поэтом.

                    Я снова предался мечтаньям о тебе:
                    Догадкам радостным, обманчивой надежде,
                    То бурной ревности, то ласкам и мольбе,
                    Всем чувствам бешеным живой любви, как прежде.

                    Заметив страстную души моей грозу,
                    Ты медленно ушла к далекому камину,
                    И я опомнился! невольную слезу
                    Снял с бедных глаз... Но всё глядел на диадиму,

                    В вечернем сумраке вечернею звездой
                    По-прежнему в венце брильянтовом сияла,
                    Как будто, гордая, на дерзкий пламень мой
                       Алмазной диадимой отвечала.

                    "Не забывай, что я, - хотела ты сказать, -
                    Как звезды высока, блистательна как звезды,
                    Там, где одни орлы свои свивают гнезды,
                       Приземной пташке не летать".

                    <1839>


                      312. 

                        Мы в ужасном embarras, {1} -
                        Раздавать давно пора
                        Au concert billets d'entree, {2}
                        А не знаем, как и где.
                        Только три дня впереди -
                        Ленора! с страхом и слезами
                        Давно молюсь перед тобой
                        Моими тайными стихами,
                        Моею тайною мольбой.
                        Порой, соскучив шумом света,
                        Домой рассеянно придешь,
                        Возьмешь молитвенник поэта,
                        Читаешь, дремлешь и уснешь!

                        Ни легкой тени подозренья,
                        Кому молитвы сложены,
                        Кому певцом посвящены
                        И жизнь, и ум, и вдохновенья.
                        И слава богу! Может быть,
                        Спасительно страдать украдкой,
                        Действительность - надеждой сладкой,
                        Сомненьем - веру заменить.

                  


                           314. ПРОЩАЛЬНАЯ ПЕСНЯ
                           ИЗ НЕДОКОНЧЕННОЙ ПОЭМЫ

                        Простите, добрые друзья!
                        Нас жизнь раскинет врассыпную,
                        Всё так, но где бы ни был я,
                        А вспомню вас - и затоскую!

                        Нигде нет вечно светлых дней,
                        Везде тоска, везде истома,
                        И жизнь для памяти моей -
                        Листки истертого альбома.

                        Разгул - с отравленным вином,
                        Любовь - с поддельными цветами,
                        Веселье - с золотым ярмом,
                        И лесть - с змеиными устами...

                        Прощайте, глупые мечты,
                        Сны без значения, прощайте!
                        Другую жертву суеты
                        Игрой коварной обольщайте.

                        А слава, рай когда-то мой,
                        Возьми назад венец лавровый!
                        Возьми! Из терний он! Долой
                        Твои почетные оковы!

                        Другого им слепца обвей!
                        Вели ему на чуждом пире,
                        Гостям в потеху, у дверей,
                        Играть на раскаленной лире!

                        Есть неизменная семья,
                        Мир лучших дум и ощущений,
                        Кружок ваш, добрые друзья,
                        Покрытый небом вдохновений.

                        И той семьи не разлюблю,
                        На детский сон не променяю,
                        Ей песнь последнюю пою
                        И струны лиры разрываю.

                        <1840>


                                315. РОМАНС

                          Стой, мой верный, бурный конь,
                             У крыльца чужого!
                          И земли сырой не тронь
                             Сребряной подковой.
                          Я как тень проникну в дом,
                             Ложе их открою,
                          Усыплю их вечным сном,
                             Смертью упокою.
                          Вот тогда неси меня
                             На утес высокий,
                          И с утеса и с себя
                             Брось в Хенил глубокий...
                          Чую звонкий стук копыт,
                             Слышу стон ревнивый,
                          Быстрой молнией летит
                             Конь его ретивый.
                          Сердце дрогнет, мгла в очах,
                             Слезы кровью льются,
                          Нет молитвы на устах,
                             Речи страхом рвутся...
                          Брось кинжал, он не спасет, -
                             Рок его притупит;
                          Пусть изменница умрет, -
                             Смерть прощенье купит.
                          Брось кинжал и смерти жди,
                             Соблазнитель милый,
                          Мы умрем, как рождены,
                             Для одной могилы!

                       Три кипариса над могилой
                       Бросают тень на три луны,
                       Три разноцветные чалмы
                             Качает ветр уныло.
                       Кругом равнина грустно спит;
                       Лишь в свежий дерн могилы новой
                       Конь, андалузский конь стучит
                             Серебряной подковой.

                       <1840>


                  316. 

                             VIRTUS ANTIQUA {*}
                    {* Древняя доблесть (лат.). - Ред.}

                      Прости! Корабль взмахнул крылом,
                      Зовет труба моей дружины!
                      Иль на щите иль со щитом
                      Вернусь к тебе из Палестины.
                      Молва о подвигах моих,
                      Шумя, придет моим предтечей,
                      И лавр из нежных рук твоих
                      Наградой будет мне и встречей.

                      Клянуся сердцем и мечом:
                      Иль на щите, иль со щитом!

                      Сто битв, сто рек, сто городов
                      О имени твоем узнают,
                      На сто языках сто певцов
                      И запоют и заиграют!
                      И, вновь волнуясь и шумя,
                      Твоей великой славы полны,
                      К твоим стопам примчат меня
                      Могучие, седые волны...

                      Клянуся сердцем и мечом:
                      Иль на щите, иль со щитом!

                      Но если приговор судьбы
                      В боях пошлет мне смерть навстречу,
                      На грозный зов ее трубы
                      Я именем твоим отвечу!
                      Паду на щит, чтоб вензель твой
                      Врагам не выдать, умирая;
                      И, побежден одной судьбой,
                      Умру, тебя благословляя!

                      Клянуся сердцем и мечом:
                      Иль на щите, иль со щитом!

                      Июнь 1840


          317. 

                           Ходит ветер у ворот, -
                           У ворот красотки ждет.
                           Не дождешься, ветер мой,
                           Ты красотки молодой.
                              Ай люли, ай люли,
                              Ты красотки молодой!

                           С парнем бегает, горит,
                           Парню шепчет, говорит:
                           "Догони меня, дружок,
                           Нареченный муженек!"
                              Ай люли, ай люли,
                              Нареченный муженек!

                           Ой ты, парень удалой,
                           Не гоняйся за женой!
                           Ветер дунул и затих, -
                           Без невесты стал жених.
                              Ай люли, ай люли,
                              Без невесты стал жених!

                           Ветер дунул, и Авдей
                           Полюбился больше ей...
                           Стоит дунуть в третий раз -
                           И полюбится Тарас!
                              Ай люли, ай люли,
                              И полюбится Тарас!

                           Июнь 1840


                                    320

                        Холмистые дали как волны
                        Над морем тумана встают,
                        И силы, и свежести полны,
                        Пришельца в объятья зовут!

                        За _о_трогом - лес в отдаленьи,
                        За нивою - зеркало вод;
                        Овраги, потоки, каменья -
                        Всё мимо, всё дальше, вперед!

                        В трущобе, сердито беснуясь,
                        Холодный грохочет ручей,
                        Туманы ложатся, волнуясь,
                        А в роще гремит соловей.

                        Как серны, привычные кони
                        На черных висят крутизнах
                        Иль стелятся с жаром погони
                        По утлым тропинкам в горах.

                        И смотрит Юпитер приветно
                        На наш врассыпную поход,
                        И ждет нас на сон безответный,
                        Нас Веспер на сходку зовет.

                        Аврора проснулась, умылась,
                        Румяным потоком легла,
                        И Токсова даль озарилась,
                        И Фебом сменилася мгла.

                        Венчанный возница пускает
                        Своих лучезарных коней,
                        И, кудри откинув, сияет
                        В парадной ливрее своей.

                        И обдал он златом озера,
                        Кустарники, долы, леса...
                        Мы Фебу воскликнули: "Фора!
                        Брависсимо! vivat, ура!"

                        Начало 1840-х годов


                                321. ИМПЕРИЯ

                         У ног могилы Гедымина,
                         Теснясь, толпится шумный град;
                         Пред ней разбитая твердыня
                         Великокняжеских палат.
                         Пред злачным куполом могилы
                         Церквей восходят купола,
                         И громы русского орла
                         У той могилы опочили...
                         О Гедымин! В стране родной
                         Почиет мирно пепел твой!

                         Кругом враги когда-то были, -
                         Дивонцы, Новгород и Псков;
                         Татар, волынцев, поляков
                         Сюда наезды заходили;
                         Кругом сто княжеств и врагов,
                         Сто исповеданий различных
                         На ста языках, и столичных
                         Сто многолюдных городов.
                         Но смолкли бури боевые:
                         И все и вся - теперь Россия!

                         Не семь холмов, а семь морей -
                         Подножие святой державы!
                         Три части света - ложе ей,
                         Полмира - мера русской славы!
                         И, будто дома, рыжий финн
                         Могилу роет Митридата,
                         С товаром тащится литвин
                         От Арарата до Карпата,
                         С Амура в Калиш наш солдат
                         Идет прогулкой на парад!

                         <1842>


                                322. К ДОНУ

                 Здорово, старый Дон, здорово, Дон унылый!
                 Как родина моя, ты стал мне свят и мил;
                 Я полюбил тебя из всей казачьей силы,
                 Твои печали все к душе своей привил.
                 Казацкая страшна была когда-то сила:
                 С своими лодками ты пенил Черный понт,
                 И кланялся тебе Азов и Трапезонт.
                 Но ты разбогател - и зависть страх сменила!
                 Уж не к тебе идут, а ты к ним на поклон!
                 Богат ты, старый Дон, и углем, и вином,
                 И рыбой всякою, и солью, и скотом.
                 Богат ты, старый царь Азовского поморья,
                 Тебе не надобно стороннего подспорья;
                         Богат, а сам в пыли лежишь!
                 Как у младенца, спит твоя простая совесть,
                 Бредешь ты нищенски и про себя ворчишь
                 Геройских дел и бед страдальческую повесть,
                 Я вслушался в нее, запечатлел душой,
                 Ношу ее в себе и донесу потомкам...
                 Всплесни же, старый Дон, веселою волной,
                 Благословенье дай казачества обломкам.
                 Ведь ты пред смертию - твой час последний бьет!
                 Под орифламмою священных преимуществ
                 В грудь благородную граф Киселев воткнет
                         Меч государственных имуществ.

                 1847


                              323. БАЛ НА ЛЬДУ

                        Помнишь ли, мой идол гордый,
                        Праздник в честь седой зимы -
                        На груди немой и твердой
                        Льдом окованной Невы?

                        Звезды блещут на балконах,
                        Солнца ночью зажжены,
                        И в кристальных павильонах
                        Разноцветные огни.

                        Дико, весело и шумно,
                        Мчатся тени на коньках...
                        Пламя тешится безумно
                        Над красавицей в цепях.

                        Пламя, шум и звуки рая
                        Не разбудят ото сна;
                        И русалка ледяная
                        Безответно холодна!

                        В этом мифе муки страстной
                        Полный смысл моей мечты:
                        _Пламя_ - это я, несчастный,
                        _Ледяная_ - это ты!


                                    324

                   Есть имена: любовника, супруга...
                   Их ветхий смысл был дорог всем векам;
                   Но, ангел мой, простое имя друга
                   Я предпочту всем прочим именам.
                   Нет, не дари и этого названья,
                   И в дружбе есть корыстные мечты;
                   А у престола чистой красоты
                   Преступны и чистейшие желанья!
                   Нет! Бог с тобой! Любовью безыменной
                   Доволен я - мне нечего желать:
                   Есть слезы у меня, твой образ вдохновенный,
                   Живою памятью так верно сохраненный,
                   И горькое умение страдать.

                        Уймитесь, волнения страсти!
                        Засни, безнадежное сердце!
                           Я плачу, я стражду, -
                        Душа истомилась в разлуке;
                           Я стражду, я плачу, -
                        Не выплакать горя в слезах.
                           Напрасно надежда
                           Мне счастье гадает,
                           Не верю, не верю
                           Обетам коварным!
                        Разлука уносит любовь.
                        Как сон, неотступный и грозный,
                        Мне снится соперник счастливый,
                           И тайно и злобно
                        Кипящая ревность пылает,
                           И тайно и злобно
                        Оружия ищет рука.
                           Напрасно измену
                           Мне ревность гадает,
                           Не верю, не верю
                           Коварным наветам.
                        Я счастлив, - ты снова моя.
                        Минует печальное время, -
                        Мы снова обнимем друг друга,
                           И страстно и жарко
                           С устами сольются уста.
  Беги, фонтан, лети, фонтан,
                        Алмазной пылью рассыпайся!
                        Блестящим солнцем осиян,
                        То упадай, то возвышайся!
                        Ты жизнь моя, ты мой портрет!

                        Один, в саду благой природы,
                        Не ведая мирских сует,
                        В беседе чувства и свободы,
                        С моей божественной мечтой,
                        С моею радостью прекрасной,
                        Слова в созвучности согласной
                        Мечу обильною струей.

                        Я счастлив, как и ты! Свободно
                        Я лепечу слова мои,
                        Как ты бросаешь своевольно
                        Свои зеркальные струи.
                        Я не желаю глупой славы
                        И гордых не маню очей,
                        Не пью людских похвал отравы

                        И не горю в огне страстей.

                        Лето 1833

                                     2

                               ИМПРОВИЗАЦИЯ I

                        К чему? Как будто вдохновенье
                        Полюбит заданный предмет!
                        Как будто истинный поэт
                        Продаст свое воображенье!
                        Я раб, поденщик, я торгаш!
                        Я должен, грешник, вам за злато,
                        За сребреник ничтожный ваш
                        Платить божественною платой!
                        Я должен божью благодать
                        Пред недостойными ушами,
                        Как дар продажный, расточать
                        Богохуливыми устами!
                        Погибни, златодушный мир,
                        Высоких помыслов пустыня!
                        Не сребролюбия ль кумир
                        Твоя единая святыня?
                        Не мзда ли - царь в твоей земле?
                        Пред распаленными очами
                        Не гидра ль движется во мгле
                        Бесчисленными головами
                        И жаждет мзды за пенязь свой?
                        Смотрите, взор их златом блещет,
                        Грудь сребролюбием трепещет,
                        Уста курятся клеветой.
                        И вам ли слушать песнопенья?..
                        Прочь, дети смрадные греха!
                        Для торгашей нет вдохновенья,
                        Нет ни единого стиха!

                                     3
                              ИМПРОВИЗАЦИЯ II

                        Простите, люди: сердцу больно
                        Утратить счастье многих лет,
                        Нарушить жертвой добровольной
                        Души торжественный обет.
                        Я расскажу вам, - были годы,
                        Душа невинностью цвела,
                        Два дара гордо берегла -
                        Дар вдохновений и свободы.
                        Свободный стих звучал шутя,
                        Шутя играло вдохновенье;
                        Из сновиденья в сновиденье
                        Летало божие дитя.
                        Везде простор, везде приволье;
                        Жизнь была чудно хороша!..
                        И крепла вольная душа,
                        Как дикий лев на дикой воле.
                        День счастия ничтожно мал,
                        Путь независимости тесен.
                        Я шел вперед, бледнел, страдал,
                        Но никогда не торговал
                        Богатством сладкозвучных песен.
                        Теперь уж всё известно вам!
                        Певца, страдальца, не вините;
                        Внимайте заказным стихам,
                        А слову дерзкому простите.

                                     4
                              ИМПРОВИЗАЦИЯ III

                        Чего весь Рим на Ветряной Горе,
                        У врат Святого Духа ждет печально? {*}
                        Зачем огни горят в монастыре?
                        И Чинтио в одежде погребальной
                        Один стоит в соборном алтаре?
                        О ком поют так смутно в келье дальной?
                        Идут!.. Чей гроб и в лаврах, и цветах
                        На иноческих движется плечах?..

                        Заприте храм! Людскому состраданью
                        Не дайте прах великий оскорблять!
                        Не люди ль Тасса предали страданью;
                        Теперь пришли убитого венчать!
                        Не верьте их пустому покаянью:
                        Они пришли одежды разделять!
                        Поверьте, зависть, клевета и злоба
                        Находят пищу даже в недрах гроба.

                     (Приметив Мости, возвышает голос.)

                        Заприте храм! Еще есть клеветник!
                        Тогда он плакал чистыми слезами,
                        Но грех сломал, порок его проник,
                        Соблазн обвил кровавыми руками,
                        И прогорел хулой его язык,
                        Душа растлилась гнусными страстями.
                        Могила величайших из людей -
                        Жилище смрадных гадин и червей!..

                        1832 или 1833

     {*  Смотри  описание Рима Феи, том III, стр. 65. "На сей части Яникула,
называемой   ныне   Ветряною  Горою  (Monte  Ventoso),  Евгений  IV  повелел
воздвигнуть  эту  церковь (Св. Онуфрия) в 1439 году" и т. д. И далее на стр.
66: "Внизу и почти насупротив (церкви) находятся Врата "Св. Духа"". Торквато
Тассо  скончался  в  монастыре, а гроб его поставлен в церкви Св. Онуфрия, в
притворе того же Святого.}


            292. 

                         Сердце бедное не знает,
                         Для чего и для кого
                         Гимн торжественный слагает!
                         Ум не видит ничего.
                         Отуманенный любовью,
                         Он не может рассуждать,
                         Он не может разгадать,
                         Что играет жаркой кровью!
                         Для него один закон -
                         Мерзнуть в жизни и науке;
                         Он не верит страстной муке,
                         Ничему не верит он,
                         Что согрето вдохновеньем,
                         Что в восторг облечено,
                         Что облито наслажденьем,
                         У небес похищено...
                         Свет небесный для ума -
                         Неразгаданная тма!
                         Для рассудка всё возможно,
                         Всё естественно и ложно!

                         1833


                        293. 

                               Хор невольниц

                         На востоке солнце блещет,
                         На закате месяц спит,
                         В синеве звезда трепещет,
                         Море золотом горит.

                         Но пред яркими очами
                         Чернокудрой красоты,
                         _Солнце_ с ясными лучами,
                         Ты темнее темноты.

                         Пред жемчужной белизною
                         Нежно-пламенных ланит
                         За серебряной фатою
                         Месяц, как мертвец, глядит.

                         Подними покров небрежный
                         В пору утреннего сна, -
                         Что пред грудью белоснежной
                         Сребропенная волна?!

                         Поцелуем сон ленивый
                         Отжени от красоты -
                         И заблещет взор стыдливый
                         Ярче утренней _звезды_...

                         1834


                           291. ВСТРЕЧА ПАРОХОДОВ

                        31 мая 1836

                        Вчера кипело бурно море;
                        Был смертный пир в его валах
                        И ветр на бешеных крылах
                        Гулял на голубом просторе...

                        Зачем сегодня тишина?
                        Без волн зеркальная равнина;
                        Как будто ангелом, пучина
                        Усмирена, усыплена.
                        Зачем так празднично одета
                        Окрестность дальних берегов
                        И небеса без облаков
                        Полны невинного привета,
                        Струится воздух чуть дыша,
                        Гуляют чайки на свободе?..
                        Есть и в вещественной природе
                        Предчувствий полная душа.
                        Смотри, морская колесница
                        Летит жемчужного стезей:
                        Там и она - мой рай земной,
                        Моя любовь, моя царица...
                        Как звезды, вспыхнули глаза,
                        Душа надеждой разыгралась...

                        Всё пронеслось! Одна слеза
                        В очах обманутых осталась!


                              295. ОХЛАЖДЕНИЕ
                           (Писано в декабре 1836)

                        Чужое счастье втайне видеть,
                        Чужою радостью страдать,
                        Любить и вместе ненавидеть,
                        То прославлять, то проклинать,
                        Завистливым и злобным взглядом
                        Искать _ее_, искать _его_,
                        Исполниться мертвящим ядом
                        В пустыне сердца своего
                        И, заразив кругом вниманье
                        Ядоточивой клеветой,
                        Хранить коварное молчанье
                        Перед смущенной красотой
                        И только изредка сурово
                        В бесстрастный, хладный разговор
                        Бросать двусмысленное слово
                        Иль подозрений полный взор;
                        Смеяться тайными слезами
                        И плакать смехом; то, дрожа
                        Недужно, - жаркими руками
                        Искать отравы иль ножа...
                        Вот это _ревность_.
                                            Но, по счастью,
                        Мне эта страсть давно чужда,
                        Душа поэта предана
                        На жертву жадному бесстрастью.
                        Смотрю на прочную любовь,
                        Взаимную холодность вижу...
                        Спокойна опытная кровь:
                        Я - _ни люблю_, ни _ненавижу_.


                      296-301. ИЗ ЗАПИСОК ВЛЮБЛЕННОГО

                                     1

                                     Когда прочтете всё, прочтите это снова.

                       И я люблю душистые цветы,
                       И вольных птиц воздушные напевы,
                  И речь разумных жен, и лепет юной девы,
                       И вымысла изящные мечты!
                  Да! занимательны природа и искусство
                  Во всей обширности и полноте своей...

                  Но разлагать, учить - гораздо веселей
                  Одно, отдельное, особенное чувство.
                       Приятно, любопытно наблюдать,
                  Каким путем идет всемирный предрассудок,
                  Как сердце рвется мир несбыточный создать,
                  Как этот мир разбить старается рассудок,
                  Как человек страстям, и мелким и пустым,
                  Вид добродетели дает, себялюбивый!
                     Как, обаян их прелестию лживой,
                  Несмысленно идет за призраком немым.

                  Молчит видение - ни слова не ответит!
                  Порфирой радужной скрывая тайный вид,
                  Бежит видение, к могиле добежит...
                  И гробовым огнем свой страшный лик осветит.

                  Блажен, кому соблазн страстей был незнаком,
                  Кого не потрясли земные предрассудки,
                       Кто хитрым и расчетливым умом
                       Их чествовал, им веровал - для _шутки_!

                                     2

                  Декабря 7

                  О боже мой, как я ее люблю!..

                  Ни крик врагов, ни шум разгульный пира
                  Не отвлекут от моего кумира
                  Крылатых дум! Я всё ее пою!

                  Но стих моих страданий глух, невнятен,
                  Он к темноте загадочной привык;
                  Но вече чувств - особенный язык,
                  И редкому он может быть понятен.

                  В моей любви нет людям откровенья!
                  Пусть я паду под тайною моей,
                  Пусть в жизни не увижу вдохновенья,
                  Но не отдам любви на суд людей!
                  Я не скажу печального признанья
                  Ни ей, ни вам, враги страстей святых!
                  От вашего до моего страданья
                  Нет переходов, ступеней земных.
                  Прочь, искренность! Скорее - легкой птице,
                  Когда уж должно откровенным быть!
                  Еще скорей - разрушенной гробнице
                  Решусь любовь несчастную открыть;
                  Но никогда Элеоноре милой
                  Ни страстных слов, ни взоров не пошлю,
                  А прошепчу сам про себя уныло:
                  "О боже мой, как я ее люблю!.."

                                     3

                  Января 13

                  Заутра я приду к заветному порогу
                  И имя тайное таинственно спрошу.
                  Мне скажут: "Здесь!" - я весь воскликну: "Слава богу!"
                       Мне скажут: "Нет!" -
                                             ни слова не скажу,
                       Но медленно по лестнице высокой
                       Я потащусь в торжественный покой;
                  Приветом заглушу порыв тоски глубокой,
                  Улыбкой оживлю печальный образ мой.
                  Клянусь! Никто моих страданий не заметит.

                       Но если "здесь!" ... Не поручусь! В очах
                       Любовь волшебным пламенем засветит,
                       И вспыхнет жизнь во всех моих чертах.
                  Как вихрь, я пролечу дрожащие ступени,
                       Войду... - и долу упадет мой взор,
                  Без мыслей потечет несвязный разговор,
                       И задрожат смущенные колени.

                  Так грешный жрец, входя в заветную святыню,
                  Заранее ведет беседу с божеством...
                       Вошел, узрел блестящую богиню -
                  И пал немой во прах пылающим челом.

                                     4

                  Января 29

                       Я изнемог!.. Откройте путь другой!
                       В душе моей зажгите пламень новый!
                       Молю вас: сострадательной рукой
                       Сорвите с жизни тяжкие оковы!

                       Я упаду... Мертвящая тоска
                       По каплям яд в больное сердце давит.
                  То оживит его умышленно, слегка,
                       То снова едкой горечью растравит...

                       Мне скучен стал, противен божий свет;
                       Несносен музы ласковой привет;
                       В родных досадна искренняя нежность
                       И дружбы оскорбителен привет...

                       Я болен, а недуг мой - безнадежность.

                                     5

                  Ноября 13

                       Скажи, за что тебя я полюбил?
                  Люблю и не люблю встречать твой образ милый,
                       Как свежий крест знакомой мне могилы
                       Между чужих, неведомых могил.
                  Да! взор мой на тебе, но не тобой пылает:
                       Он отдаленным сходством поражен,
                  Несбывшихся надежд великолепный сон
                       В твоих очах задумчиво читает.

                  Как бледный свет луны порой животворит
                  Немую живопись, немое изваянье,
                  Так воскрешает твой полупрекрасный вид
                       Изящное об _Ней_ воспоминанье.

                  Гордись! Судьба тебе немало подарила!
                       Приятно божье солнце отражать,
                  Быть отблеском вполне прекрасного светила,
                  Сиянием небес блистать и согревать.

                                     6

                  Декабря 7

                       Э, други, полно! Что за радость
                       Любить и нелюбимым быть?
                       Весну цветов, живую младость
                       Как бремя, как недуг влачить?

                       Люблю смотреть на след картечи,
                       На сабли благородный след,
                       Когда герою славной сечи
                       По крайней мере сорок лет.
                       Но не смотрю без укоризны
                       На бледность юного лица,
                       Когда его лишило жизни
                       Клеймо военного свинца.

                       Люблю вечернее светило,
                       Когда оно, свернув крыле,
                       Исполнив день, на влажной мгле
                       Кровавым шаром опочило.
                       Но если б утренней порой
                       Оно вослед младой деннице
                       Над изумленною землей
                       Всплыло в вечерней багрянице?..

                       Поверьте, и печаль красна!
                       Легко ее земное бремя,
                       Когда, ожиданна, она
                       В законное нагрянет время.
                       Но преждевременно отжить!..
                       Для всех блистательную младость
                       В немой истоме растопить!..

                       Э, други, полно! Что за радость
                       Любить и нелюбимым быть?

                       <1837>


                                302. К П...

                     В саду, в окне, в театре и карете
                  Ты чудно хороша, ты чудных чар полна;
                  Как роза пышная в своем роскошном цвете,
                  Ты будто прелестью своей утомлена;
                  Но томного певца тоскующие взоры
                  До сердца твоего не могут достигать...

                  И на тебе была господня благодать,
                  Как на святом челе святой Элеоноры,
                  Но едкий света блеск, но шум его забав,
                  Но лесть бездушных душ, притворство и бесстрастье.
                  Обезобразили естественный твой нрав...
                  Зато - ты обрела свое _земное счастье_.

                  О, будь же счастлива! И счастие твое
                  Нашло ответный стих в восторженном поэте:
                  Ты вдохновение, _ты счастие мое_
                     В саду, в окне, в театре и карете.

                  4 июля 1837


                                303. ЭЛЕГИЯ

                   Я здесь опять! Я обошел весь сад!
                   По-прежнему фонтаны мечут воду,
                   По-прежнему Петровскую природу
                   Немые изваянья сторожат;
                   Сто тридцать лет по-прежнему проходят,
                   Душа готовит им восторженный привет;
                   Как волны, по сердцу стихи толпами ходят,
                   И зреет песнь...
                                     Но не дозреет, нет!
                      Солнце к соловью не ходит:
                      Не у солнца он живет.
                      Если ж солнце не восходит,
                      Соловей не запоет...

                   Так и певец, - без женщины любимой
                   Нет вдохновения, нет песен и стихов.
                   Но луч очей блеснет жены боготворимой -
                   И что небесный гром, что шум твоих валов!..
                   Пусть недоступная, в вельможеском уборе,
                   С бесстрастьем на устах, с холодностью во взоре, -
                   О, чудно зазвучит песнь чудная моя!
                      Но без нея?..
                                    Вот солнце закатилось;
                   На кратковременный покой царя светил
                      Военный хор с почетом проводил;
                   Вот рябь морских валов луной осеребрилась;
                      Все разошлись. Кронштадтской пушки гул
                      Приплыл с последним ветром запоздалый;
                      Петровские деревья задремали,
                      На их листах последний ветр уснул.
                   Всё упокоилось.
                                   Но для души безумной
                   Нет мира в тишине: ее грызет тоска;
                   Сто песен в ней гремит и пламенно и шумно,
                   Но в этих песнях нет ни одного стиха.

                   10 июля 1837
                   Петергоф


                                 304. ШКОЛА

                         Стонет море; у Рамбова
                         Молодой гуляет флот;
                         Бот от домика Петрова
                         В море синее идет.

                         Море бурно. Что бояться?
                         Сам хозяин у руля;
                         Едет по морю кататься
                         Государева семья.

                         Словно чаек робких стадо,
                         _Невский флот_, без парусов,
                         Государя провожая,
                         Шевелится у брегов.
                         Раззолочен, разукрашен,
                         Ялик Кесаря дрожит;
                         Кесарь, как погода, мрачен,
                         Сердце ужасом болит.
                         Смотрит Кесарь на волненье,
                         Как на бунт стрельцов, и ждет
                         Скоро ль с бота повеленье
                         Государь ему пришлет
                         _Восвояси_ воротиться...
                         Но, крыле раскинув, бот,
                         Словно лебедь, в даль плывет.
                         Нет указа воротиться!

                         Гром и молния; под тучей
                         И бесстрашный и могучий
                         Тихо плавает Орел.
                         Презирая непогодой,
                         Он зачем туда пошел
                         На неравный бой с природой?

                         Что ему твой треск громов!
                         Буря сильному знакома.
                         Он у самых облаков
                         Учит молодых орлов
                         Не бояться бурь и грома.

                         11 июля 1837
                         Петергоф


          305. 

                        Пора любви, пора стихов
                        Не одновременно приходят...
                        Зажжется стих - молчит любовь,
                        Придет любовь - стихи уходят.
                        Зачем, когда моя мечта
                        Любимый образ представляла,
                        Молчали мертвые уста
                        И память рифм не открывала?
                        Нет! Я любил ее без слов,
                        Я говорил об ней слезами...
                        Поверьте, звучными стихами
                        Не выражается любовь...
                        Как память сладкого страданья,
                        Стихи вослед любви идут
                        И, как могилы, берегут
                        _Одни воспоминанья_!

                        1837


                             306. ПРОСЬБА ПОЭТА

                    Дай мне любви - душа воспламенится,
                    Дай взоров мне приветливых, живых,
                    Огонь поэзии отрадно загорится,
                    И загремит торжественно мой стих.

                    Твои уста с жемчужным ожерельем,
                    Твое чело в каштановых власах,
                    Твой глаз с младенческим весельем
                    И сладкий звук в твоих речах -

                    О, для всего найду я выраженья!
                    Как древний жрец, наитый божества,
                    Исполнюсь я живого вдохновенья,
                    И будут чар полны ничтожные слова!

                    <1838>


                           307. АНГЛИЙСКИЙ РОМАНС

                        Уймитесь, волнения страсти!
                        Засни, безнадежное сердце!
                            Я плачу, я стражду, -
                        Душа истомилась в разлуке.
                            Я плачу, я стражду!
                        Не выплакать горя в слезах...

                            Напрасно надежда
                            Мне счастье гадает, -
                            Не верю, не верю
                            Обетам коварным:
                        Разлука уносит любовь...

                        Как сон, неотступный и грозный,
                        Соперник мне снится счастливый,
                             И тайно и злобно
                        Кипящая ревность пылает...
                             И тайно и злобно
                        Оружия ищет рука...

                        Минует печальное время,
                        Мы снова обнимем друг друга.
                             И страстно и жарко
                        Забьется воскресшее сердце,
                             И страстно и жарко
                        С устами сольются уста.

                             Напрасно измену
                             Мне ревность гадает, -
                             Не верю, не верю
                             Коварным наветам!
                        Я счастлив! Ты снова моя!

                        И всё улыбнулось в природе;
                        Как солнце, душа просияла;
                             Блаженство, восторги
                        Воскресли в измученном сердце!
                        Я счастлив: ты снова моя.

                        Август 1838


                     308-311. 

                                     1

                               РОМАНС РИЦЦИО

                          Кто она и где она -
                          Небесам одним известно,
                          Но душа увлечена
                          Незнакомкою чудесной.

                          Верю, знаю: день придет,
                          Сердце радостно смутится,
                          Деву тайную найдет,
                          И мечта осуществится.

                          Ветер знает, кто она,
                          Облака ее видали,
                          Как над ней издалека
                          Легкой тенью пробегали.

                          Соловьи поют об ней,
                          Звезды яркие блистают
                          Взорами ее очей,
                          Но ее не называют.

                                     2
                               ИЗ ПЯТОЙ ПЕСНИ

             В то же время вассал молодой у первой ступеньки,
             Перьями шляпы помоста касаясь, читал поздравленье.
             Много романов прочел он для этой торжественной речи,
             Много ночей он слагал кудрявое слово. Франциска
             Сравнивал он с царем Требизонтским, Марию -
             С славной волшебницей Индии, которая в сказке
             С неба земель Требизонтских и ночи и тучи изгнала...
             "В это мгновенье, - вассал продолжал, - мне рыцарство
                                                      в тягость:
             Лучше желал бы я быть трубадуром бедным и темным,
             С песней в устах, с гитарой в руках, на струнах Орфея
             Славу Франциска, сиянье Марии до царства Плутона
             В лодке Харона я бы довез... Самой Прозерпине
             Я бы об вас рассказал, светила великого царства..."
             Риццио, гордо пылающим взором окинув собранье,
             Не дал заученной речи окончить! Возле вассала
             Он преклоняет у той же первой ступеньки колено
             Благоговейно и начал звонкую строить гитару...
             Все изумились: дамы привстали, меж рыцарей ропот,
             Герцог де Гиз покраснел от досады, но, свадебный
                                                        праздник
             Новой тревогой смутить опасаясь, сказал громогласно:
             "Риццио, славный певец итальянский, желает поздравить
             Юных супругов, властителей наших, свадебной песнью.
             Графы, бароны и рыцари, отдых венчанным супругам
             Нужен в тяжелом обряде, и мы допустили Давида
             Долг свой теперь же исполнить прежде других
                                                трубадуров!.."
             Герцог поправил, хотя и неловко, дерзость Давида,
             Все успокоились, ропот затих, а Риццио начал:

                     Рыцарь! Неправедно пышное слово, -
                     Холодно дышит в нем вялый расчет;
                     Песни вчерашней, чужой и готовой,
                     Рыцарь, прости! трубадур не поет.
                     Он поклоняется солнцу с зарею,
                     Вечером песнью встречает луну,
                     Свежею песнью, невинной, живою...
                     Слово и звуки подвластны ему,
                     Шелест дубравы, (и) бури, и громы,
                     Каждая дума, и каждый предмет
                     Сердцу певца от рожденья знакомы,
                     Он их легко и понятно поет.
                     Всё повинуется чудному дару,
                     Всё отражается в ярких стихах...
                     Взглянет -и строит поспешно гитару...
                     Рифмы кипят в воспаленных устах.

                     И у престола певец не смутится...
                     Пышность - родная богатым мечтам, -
                     Великолепье в стихах отразится,
                     Роскошь даст роскошь нарядным словам!
                     Но у престола.

                                    И струны, и голос певца задрожали,
              Тихо он стал продолжать, выжимая каждое слово...
              Каждое слово, казалось, дорого стоит Давиду.
              Много слов не мог досказать, во многих аккордах ошибся...

                    Но у престола, где в царской порфире
                    Ангел в небесной красе восседит...
                    Струны порвутся на трепетной лире...
                    Сердце не петь, а молиться велит...

              Все друг на друга взглянули, Риццио бросил гитару,
              Встал, на Марию глаза устремил и в странном восторге
              Будто безумный стал говорить, и слезы - ручьями...

                         Звуки ложны; выраженья
                         Слабы, вялы, неверны;
                         Словно крылья вдохновенья
                         Молнией опалены!
                         Сердце будто небом дышит,
                         Смысл потерян слов земных,
                         И душа цепей своих,
                         Вдохновенная, не слышит...

                         Перед ангелом - во прах!
                         Небо у меня в очах...
                         Землю я возненавидел,
                         Потому что небо видел!..

                         И с слезами на очах,
                         И с молитвой на устах
                         Я паду пред чудной девой,
                         Пред небесной королевой,
                         Перед ангелом - во прах!

              Странное дело! Хвалить королеву грехом не считалось!
              Каждый, кто мог сочетать две рифмы, славил Марию.
              Многим герцог де Гиз платил за стихи и за речи,
              Сам на свой счет их печатал в Париже, Бордо и Лионе,
              В пользу вдов и сирот продавал их на рынках. Нередко
              За сто стихов приглашал и в Лувр мещанина с предместья,
              Медом дворцовым потчевал кравчий; великий конюший
              С царской конюшни коня присылал мещанину в подарок.
              Видно, за лесть награждали тогда, а за правду казнили.
              Риццио искренно пел: он ангела видел в Марии.
              Хладный, без чувств он повергся к ногам королевы; Мария
              Вдруг побледнела и бросилась к герцогу; герцог сурово
              Стражу призвал, указал на певца, и стража поспешно
              С царских очей унесла бездушное тело Давида,

                                     3
                                  РАСПУТЬЕ

                    Песнь Риццио из поэмы "Мария Стюарт"

                    Есть в парке распутье, - я знаю его.
                         Верхом ли, в златой колеснице,
                    Она не минует распутья того,
                         Моя молодая царица.

                    На этом распутьи я жизнь просижу,
                         Ее да ее ожидая.
                    Поедет - привстану, глаза опущу,
                         Почтительно шляпу снимая.

                    И сердце с вопросом: взглянула ль она?
                         Певца увидала ль смущенье?
                    Сурова ль сегодня, мила ли, нежна?
                         Какое в лице выраженье?

                    "Зачем же ты быстрых не поднял очей?
                         Для взоров и боги доступны!"
                    - "Не смейтесь, молю вас, печали моей!
                         О други, _те взоры преступны_".


                                     4
                             ИЗ АЛЬБОМА РИЦЦИО

                    Вчера, увенчана алмазной диадимой,
                    С приятной важностью высокого чела,
                    Ты неожиданно к окошку подошла,
                    И сердце облилось тоской невыразимой.

                       Ты встретила смущенный мой поклон
                       Каким-то снисходительным приветом,
                    И музам я опять насильно возвращен,
                    Против желания опять я стал поэтом.

                    Я снова предался мечтаньям о тебе:
                    Догадкам радостным, обманчивой надежде,
                    То бурной ревности, то ласкам и мольбе,
                    Всем чувствам бешеным живой любви, как прежде.

                    Заметив страстную души моей грозу,
                    Ты медленно ушла к далекому камину,
                    И я опомнился! невольную слезу
                    Снял с бедных глаз... Но всё глядел на диадиму,

                    В вечернем сумраке вечернею звездой
                    По-прежнему в венце брильянтовом сияла,
                    Как будто, гордая, на дерзкий пламень мой
                       Алмазной диадимой отвечала.

                    "Не забывай, что я, - хотела ты сказать, -
                    Как звезды высока, блистательна как звезды,
                    Там, где одни орлы свои свивают гнезды,
                       Приземной пташке не летать".

                    <1839>


                      312. 

                        Мы в ужасном embarras, {1} -
                        Раздавать давно пора
                        Au concert billets d'entree, {2}
                        А не знаем, как и где.
                        Только три дня впереди -
                        Lundi, Mardi, Mercredi {3}.
                        Окажите нам faveur {4} -
                        Будем ли иметь honneur {5}
                        В вашем зале faire musique? {8}
                        Tout a vous. {7} H. Кукольник.

                        Конец 1830-х - начало 1840-х годов

     1 Затруднении.
     2 Входные билеты на концерт.
     3 Понедельник, вторник, среда.
     4 Милость.
     5 Честь.
     6 Музицировать.
     7 Весь ваш (франц.). - Ред.


                                313. ЛЕНОРЕ

                        Ленора! с страхом и слезами
                        Давно молюсь перед тобой
                        Моими тайными стихами,
                        Моею тайною мольбой.
                        Порой, соскучив шумом света,
                        Домой рассеянно придешь,
                        Возьмешь молитвенник поэта,
                        Читаешь, дремлешь и уснешь!

                        Ни легкой тени подозренья,
                        Кому молитвы сложены,
                        Кому певцом посвящены
                        И жизнь, и ум, и вдохновенья.
                        И слава богу! Может быть,
                        Спасительно страдать украдкой,
                        Действительность - надеждой сладкой,
                        Сомненьем - веру заменить.

                        <1840>


                           314. ПРОЩАЛЬНАЯ ПЕСНЯ
                           ИЗ НЕДОКОНЧЕННОЙ ПОЭМЫ

                        Простите, добрые друзья!
                        Нас жизнь раскинет врассыпную,
                        Всё так, но где бы ни был я,
                        А вспомню вас - и затоскую!

                        Нигде нет вечно светлых дней,
                        Везде тоска, везде истома,
                        И жизнь для памяти моей -
                        Листки истертого альбома.

                        Разгул - с отравленным вином,
                        Любовь - с поддельными цветами,
                        Веселье - с золотым ярмом,
                        И лесть - с змеиными устами...

                        Прощайте, глупые мечты,
                        Сны без значения, прощайте!
                        Другую жертву суеты
                        Игрой коварной обольщайте.

                        А слава, рай когда-то мой,
                        Возьми назад венец лавровый!
                        Возьми! Из терний он! Долой
                        Твои почетные оковы!

                        Другого им слепца обвей!
                        Вели ему на чуждом пире,
                        Гостям в потеху, у дверей,
                        Играть на раскаленной лире!

                        Есть неизменная семья,
                        Мир лучших дум и ощущений,
                        Кружок ваш, добрые друзья,
                        Покрытый небом вдохновений.

                        И той семьи не разлюблю,
                        На детский сон не променяю,
                        Ей песнь последнюю пою
                        И струны лиры разрываю.

                        <1840>


                                315. РОМАНС

                          Стой, мой верный, бурный конь,
                             У крыльца чужого!
                          И земли сырой не тронь
                             Сребряной подковой.
                          Я как тень проникну в дом,
                             Ложе их открою,
                          Усыплю их вечным сном,
                             Смертью упокою.
                          Вот тогда неси меня
                             На утес высокий,
                          И с утеса и с себя
                             Брось в Хенил глубокий...
                          Чую звонкий стук копыт,
                             Слышу стон ревнивый,
                          Быстрой молнией летит
                             Конь его ретивый.
                          Сердце дрогнет, мгла в очах,
                             Слезы кровью льются,
                          Нет молитвы на устах,
                             Речи страхом рвутся...
                          Брось кинжал, он не спасет, -
                             Рок его притупит;
                          Пусть изменница умрет, -
                             Смерть прощенье купит.
                          Брось кинжал и смерти жди,
                             Соблазнитель милый,
                          Мы умрем, как рождены,
                             Для одной могилы!

                       Три кипариса над могилой
                       Бросают тень на три луны,
                       Три разноцветные чалмы
                             Качает ветр уныло.
                       Кругом равнина грустно спит;
                       Лишь в свежий дерн могилы новой
                       Конь, андалузский конь стучит
                             Серебряной подковой.

                       <1840>


                  316. 

                             VIRTUS ANTIQUA {*}
                    {* Древняя доблесть (лат.). - Ред.}

                      Прости! Корабль взмахнул крылом,
                      Зовет труба моей дружины!
                      Иль на щите иль со щитом
                      Вернусь к тебе из Палестины.
                      Молва о подвигах моих,
                      Шумя, придет моим предтечей,
                      И лавр из нежных рук твоих
                      Наградой будет мне и встречей.

                      Клянуся сердцем и мечом:
                      Иль на щите, иль со щитом!

                      Сто битв, сто рек, сто городов
                      О имени твоем узнают,
                      На сто языках сто певцов
                      И запоют и заиграют!
                      И, вновь волнуясь и шумя,
                      Твоей великой славы полны,
                      К твоим стопам примчат меня
                      Могучие, седые волны...

                      Клянуся сердцем и мечом:
                      Иль на щите, иль со щитом!

                      Но если приговор судьбы
                      В боях пошлет мне смерть навстречу,
                      На грозный зов ее трубы
                      Я именем твоим отвечу!
                      Паду на щит, чтоб вензель твой
                      Врагам не выдать, умирая;
                      И, побежден одной судьбой,
                      Умру, тебя благословляя!

                      Клянуся сердцем и мечом:
                      Иль на щите, иль со щитом!

                      Июнь 1840


          317. 

                           Ходит ветер у ворот, -
                           У ворот красотки ждет.
                           Не дождешься, ветер мой,
                           Ты красотки молодой.
                              Ай люли, ай люли,
                              Ты красотки молодой!

                           С парнем бегает, горит,
                           Парню шепчет, говорит:
                           "Догони меня, дружок,
                           Нареченный муженек!"
                              Ай люли, ай люли,
                              Нареченный муженек!

                           Ой ты, парень удалой,
                           Не гоняйся за женой!
                           Ветер дунул и затих, -
                           Без невесты стал жених.
                              Ай люли, ай люли,
                              Без невесты стал жених!

                           Ветер дунул, и Авдей
                           Полюбился больше ей...
                           Стоит дунуть в третий раз -
                           И полюбится Тарас!
                              Ай люли, ай люли,
                              И полюбится Тарас!

                           Июнь 1840


                                    320

                        Холмистые дали как волны
                        Над морем тумана встают,
                        И силы, и свежести полны,
                        Пришельца в объятья зовут!

                        За _о_трогом - лес в отдаленьи,
                        За нивою - зеркало вод;
                        Овраги, потоки, каменья -
                        Всё мимо, всё дальше, вперед!

                        В трущобе, сердито беснуясь,
                        Холодный грохочет ручей,
                        Туманы ложатся, волнуясь,
                        А в роще гремит соловей.

                        Как серны, привычные кони
                        На черных висят крутизнах
                        Иль стелятся с жаром погони
                        По утлым тропинкам в горах.

                        И смотрит Юпитер приветно
                        На наш врассыпную поход,
                        И ждет нас на сон безответный,
                        Нас Веспер на сходку зовет.

                        Аврора проснулась, умылась,
                        Румяным потоком легла,
                        И Токсова даль озарилась,
                        И Фебом сменилася мгла.

                        Венчанный возница пускает
                        Своих лучезарных коней,
                        И, кудри откинув, сияет
                        В парадной ливрее своей.

                        И обдал он златом озера,
                        Кустарники, долы, леса...
                        Мы Фебу воскликнули: "Фора!
                        Брависсимо! vivat, ура!"

                        Начало 1840-х годов


                                321. ИМПЕРИЯ

                         У ног могилы Гедымина,
                         Теснясь, толпится шумный град;
                         Пред ней разбитая твердыня
                         Великокняжеских палат.
                         Пред злачным куполом могилы
                         Церквей восходят купола,
                         И громы русского орла
                         У той могилы опочили...
                         О Гедымин! В стране родной
                         Почиет мирно пепел твой!

                         Кругом враги когда-то были, -
                         Дивонцы, Новгород и Псков;
                         Татар, волынцев, поляков
                         Сюда наезды заходили;
                         Кругом сто княжеств и врагов,
                         Сто исповеданий различных
                         На ста языках, и столичных
                         Сто многолюдных городов.
                         Но смолкли бури боевые:
                         И все и вся - теперь Россия!

                         Не семь холмов, а семь морей -
                         Подножие святой державы!
                         Три части света - ложе ей,
                         Полмира - мера русской славы!
                         И, будто дома, рыжий финн
                         Могилу роет Митридата,
                         С товаром тащится литвин
                         От Арарата до Карпата,
                         С Амура в Калиш наш солдат
                         Идет прогулкой на парад!

                         <1842>


                                322. К ДОНУ

                 Здорово, старый Дон, здорово, Дон унылый!
                 Как родина моя, ты стал мне свят и мил;
                 Я полюбил тебя из всей казачьей силы,
                 Твои печали все к душе своей привил.
                 Казацкая страшна была когда-то сила:
                 С своими лодками ты пенил Черный понт,
                 И кланялся тебе Азов и Трапезонт.
                 Но ты разбогател - и зависть страх сменила!
                 Уж не к тебе идут, а ты к ним на поклон!
                 Богат ты, старый Дон, и углем, и вином,
                 И рыбой всякою, и солью, и скотом.
                 Богат ты, старый царь Азовского поморья,
                 Тебе не надобно стороннего подспорья;
                         Богат, а сам в пыли лежишь!
                 Как у младенца, спит твоя простая совесть,
                 Бредешь ты нищенски и про себя ворчишь
                 Геройских дел и бед страдальческую повесть,
                 Я вслушался в нее, запечатлел душой,
                 Ношу ее в себе и донесу потомкам...
                 Всплесни же, старый Дон, веселою волной,
                 Благословенье дай казачества обломкам.
                 Ведь ты пред смертию - твой час последний бьет!
                 Под орифламмою священных преимуществ
                 В грудь благородную граф Киселев воткнет
                         Меч государственных имуществ.

                 1847


                              323. БАЛ НА ЛЬДУ

                        Помнишь ли, мой идол гордый,
                        Праздник в честь седой зимы -
                        На груди немой и твердой
                        Льдом окованной Невы?

                        Звезды блещут на балконах,
                        Солнца ночью зажжены,
                        И в кристальных павильонах
                        Разноцветные огни.

                        Дико, весело и шумно,
                        Мчатся тени на коньках...
                        Пламя тешится безумно
                        Над красавицей в цепях.

                        Пламя, шум и звуки рая
                        Не разбудят ото сна;
                        И русалка ледяная
                        Безответно холодна!

                        В этом мифе муки страстной
                        Полный смысл моей мечты:
                        _Пламя_ - это я, несчастный,
                        _Ледяная_ - это ты!


                                    324

                   Есть имена: любовника, супруга...
                   Их ветхий смысл был дорог всем векам;
                   Но, ангел мой, простое имя друга
                   Я предпочту всем прочим именам.
                   Нет, не дари и этого названья,
                   И в дружбе есть корыстные мечты;
                   А у престола чистой красоты
                   Преступны и чистейшие желанья!
                   Нет! Бог с тобой! Любовью безыменной
                   Доволен я - мне нечего желать:
                   Есть слезы у меня, твой образ вдохновенный,
                   Живою памятью так верно сохраненный,
                   И горькое умение страдать.
  "Мининъ (одинъ сидитъ на начинаетъ свѣтать.)
   
             "Одинъ, какъ сирота, я возвращаюсь
             "Въ родимый Нижній Новгородъ; Ока
             "Спитъ въ берегахъ; лѣсокъ подъ утро дремлетъ
             "И птица не проснулась; -- я одинъ,-- 
             "Безсонный, горемычный, будто лѣшій,
             "Въ пустомъ лѣсу шатаюсь; ни домой '
             "Охоты нѣтъ, ни снова въ станъ Московскій...
             "И отъ чего?-- О матушка Москва!
             "Не видѣть мнѣ раззолоченыхъ главъ,
             Гробовъ Царей Московскихъ мнѣ не видѣть,
             "Не кланяться Святителямъ Московскимъ!-- 
             "Уже Москва, съ святаго пепелища,
             "На радугу смотрѣла воскресенья,
             "Уже любовь соединяла всѣхъ.
             "И вдругъ казакъ нечистый все разрушилъ!
             "О Господи! грѣхи велики наши;
             "Ты насъ казнишь, и долго; -- но да будетъ
             "Твоя Святая воля! Намъ ли грѣшнымъ
             "Судить тебя?-- Одно мнѣ только больно:
             "Зачѣмъ ты далъ мнѣ сердце -- тосковать,
             "А очи -- плакать? О, зачѣмъ Козьма,
             "Простый мясникъ, не думаетъ е дѣтяхъ
             "И о женъ, а только о Москвѣ, -
             "Да о Московскомъ Царствѣ?-- Для чего,
             "Когда другихъ невзгода наша тѣшитъ,
             "Меня невзгода та гнететъ и давитъ?
             "Прокопъ Петровичъ! О, Прокопъ Петровичъ!
             "Зачѣмъ ты приходилъ на судъ Казачій!
             "Оправдывалъ себя предъ Казаками!
             "Нѣтъ Ляпунова,-- нѣтъ надежды больше!
             "Подумать странъ!-- Кто но Руси владыка?'
             "Кто Воевода? Кто Приказомъ правитъ?
             "И у кого Начало?... Иноземцы,
             "Измѣнники, разбойники и -- только!!!
             "Пускай еще Князь Дмитрій Трубецкой;
             "Онъ добрый человѣкъ к благородный,
             "Да чванится и родомъ и заслугой 
             "Заслуга, родъ!... Творецъ мой, безъ Тебя,
             "Что можетъ человѣкъ на этомъ свѣтѣ?
             "Ты и меня, простаго мѣщанина,
             "Въ Боярскій санъ одѣнешь благодатью.-- 
             "И мнѣ ли чваниться потомъ заслугой?
             "И Ляпуновъ -- Рязанскій дворянинъ,
             "А, милостью Господней, былъ великимъ
             "Правителемъ и Воеводой.... Гордость,
             "Все гордость уничтожила.... О гордость!
             "Будь проклята отъ нынѣ и до вѣка!


(Продолжительное молчаніе.)


             "Подумаешь,-- всѣ средства на ладони.
             "Вотъ взялъ бы ножъ, созвалъ бы мужиковъ*
             "Мѣщанъ, дворянъ и бросился на битву.
             "Вотъ-те Господь, ни одного-бъ врага
             "На всемъ лицѣ Московскомъ не осталось!
             "Ну какъ не совладать съ безмозглымъ Ляхомъ,
             "Ну какъ притомъ разбойниковъ ея сжечь,
             "Изъ подлыхъ рукъ не вырвать Государства?
             "Не мнѣ, не мнѣ!-- Кто за Козьмой пойдетъ,
             "Кто слушаться захочетъ мѣщанина?
             "А отъ Бояръ не жди уже спасенья;
             "Они съ злодѣйствомъ свыклись, какъ съ женой,-- 
             "И не уймешь Боярскаго разврата!


(Всѣмъ.)


             "Царю Мой, Боже мой, Господь Спаситель!
             "Теперь весь свѣтъ еще въ глубокомъ снѣ;
             "Ни кто Тебя молитвою горячей
             "Еще не призываетъ,-- я одинъ,
             "Съ моимъ несчастнымъ сердцемъ, предъ Тобою:
             "О преклони Твой слухъ къ моей молитвѣ!


(Преклонивъ колѣна.)


             "Я весь горю спасти Святую Русь,
             "Отъ нечестиваго избавить Ляха;
             "Но средствъ къ тому меня лишило Небо... 
             "Слова мои не красны, умъ холопій,
             "Рука моя въ бою не много значитъ.
             "О Господи! Дай языку Козьмы
             "Святую крѣпость, силу убѣжденья,
             "Развій мой умъ познаніемъ добра,
             "А сердце облеки въ кору стальную!
             "Дай все, что только нужно для Руси
             "И отними, когда гроза минуетъ!
             "Царю мой, Боже мой, внемли молитвѣ,
             "Исполни мѣру гнѣва Твоего
             "И милосердствуй снова! О, Спаситель!
             "Здѣсь, предъ Тобой, во прахѣ, жду отвѣта,
             "Во знаменье прощенья или казни!


(Надаетъ ницъ; послѣ продолжительнаго молчанія, подымается и продолжаетъ торжественно.)


             "Аминь, Аминь! Свершилось! Ты изрекъ!..
             "Я слышалъ гласъ небесный отъ Востока:
             "Возстани Русь! Господь тебя прощаетъ,
             "Благословляетъ Царство Православья
              "И твой, Козьма, благословляетъ подвигъ!"


(Занавѣсъ опускается.)


   


АКТЪ ПЕРВЫЙ.


   


ЯВЛЕНІЕ ПЕРВОЕ.




Улица въ Нижнемъ Новгородѣ.




КОЗЬМИЧЪ и СЕРГѢЕВЪ (сидятъ на прилавкѣ у дома.)


   
             КОЗЫМИЧЪ. Давно вѣстей Москва не подавала.
             СЕРГѢЕВЪ. Таки давненько. Плохо стало быть
             Приходится.
             КОЗЬМИЧЪ. Да изъ чего же плохо?...
             Ты знаешь ли, какая тма народа
             Пошла къ Москвѣ?
             СЕРГѢЕВЪ.           Я знаю, что отъ насъ
             Пошелъ къ Москвѣ, съ довольнымъ ополченьемъ,
             Князь Александръ Андреевичъ Репнинъ.
             КОЗЬМИЧЪ. Да что отъ насъ! Другіе города
             Послали больше; съ ними Воеводы
             Получше нашего....
             СЕРГѢЕВЪ.           А кто?
             КОЗЬМИЧЪ.                     Да, вотъ; Прокофій
             Петровичъ Ляпуновъ пошелъ къ Москвѣ
             Съ Рязанцами; Нащекинъ съ Вологдой;
             Съ Владиміромъ и Суздалемъ Измайловъ;
             Съ Романовымъ Князь Пронскій; съ Ярославлемъ
             Иванъ Ивановичъ Волынскій; Муромъ
             Пошелъ съ Окольничимъ Масальскимъ; Галичъ
             Съ Мансуровымъ.... да гдѣ всѣхъ перечесть!-- 
             СЕРГ: Да что ты, братъ, морочишь! Близко году
             Пошли къ Москвѣ, а дѣло все не лучше.
             Что въ томъ, что много ихъ; да толку мало.
             КОЗЬМИЧЪ Ты безтолковъ! Москва не Балахна;
             Въ три дня не взятъ ее.-- 
             СЕРГѢЕВЪ.                     Коли ужъ брать,
             Такъ и въ полъ-дня возмется.-- 
             КОЗЬМИЧЪ.                               Ахъ, Ѳадей!
             Да ты бывалъ ли на Москвѣ?
             СЕРГѢЕВЪ.                     А какъ же?
             Какъ не бывать? Да я Татаринъ, что ли?
             И что разсказывать, что было за годъ!
             Вѣдь, послѣ выхода полковъ, пріѣхалъ
             Къ намъ раненый Пожарскій; ты не помнишь,
             Что говорили дѣти Князя?
             КОЗЬМИЧЪ.                     Нѣтъ!
             СЕРГѢЕВЪ. Москву сожгли Поляки,
             КОЗЬМИЧЪ.                               Это слышалъ,
             Да не Москву, а пригородъ.
             СЕРГѢЕВЪ.                     Пусть такъ;
             А кто не допустилъ жечь городъ дальше?
             Не Воеводы наши, а Пожарскій.
             КОЗЬМИЧЪ.                               Такъ что?
             СЕРГѢЕВЪ. Такъ то, Козьмичъ, что больно трудно
             Ихъ вѣрности повѣрить.-- Мнѣ сдается,
             Что воѣ они измѣнщики, злодѣи.
             КОЗЬМИЧЪ. А почему?
             СЕРГѢЕВЪ.                     Да такъ! Трудненько думать,
             Чтобъ православные не одолѣли
             Еретиковъ. Коли ужъ силы нѣтъ,
             Такъ самъ бы Богъ Руси въ обиду не далъ.
             КОЗЬМИЧЪ. Да и не дастъ.
   


ТѢЖЕ И ПЕТРОВЪ.


             КОЗЬМИЧЪ. Что новаго, Петровъ?
             ПЕТР. Вотъ слышалъ я, что подъ Москвой разряды
             Пошли у Воеводъ; да по-напрасну,
             Народъ нашъ православный разсердился -- ;
             И выбралъ трехъ.
             СЕРГѢЕВЪ.           Кого же?
             ПЕТРОВЪ.                     Ляпунова,
             Заруцкаго, да Князя Трубецкаго.....
             КОЗЬМИЧЪ. Вотъ это дѣло! Что же, какъ пошло?
             ПЕТРОВЪ. При нихъ пошло получше; есть надежда.
             Что скоро имъ поклонится Москва.
             СЕРГѢЕВЪ. Вотъ любы дороги такія вѣсти! '
   


ТѢ ЖЕ И МИНИНЪ.


             ПЕТРОВЪ. Что это? Мининъ?..-- Вотъ не ожидали!
             КОЗЬМ. Съ.возвратомъ поздравляемъ! Слава Богу!..
             МИНИНЪ. Что слава Богу?... Слава, слава Богу!
             И за бѣды велятъ благодарить.
             Мы мудрости Его не испытуемъ.
             СЕРГѢЕВЪ. Позволь спросить, не осерчай сосѣдъ,.
             Что слышно подъ Москвой?-- 
             МИНИНЪ.                               Молчи, лукавый!
             Ты не своимъ спросилъ пени запросимъ,
             Бѣсъ подучилъ!
   


ТѢ ЖЕ и ЖЕНА МИНИНА СЪ СЫНОМЪ.


             ЖЕН.                     Козьма, ты ужъ пріѣхалъ?
             МИНИНЪ. Молчи, жена! Нѣтъ, не цѣлуй меня!
             Сморилъ меня недугъ, дорогой, тяжкій!-- 
             И Нѣмецъ не поможетъ.
             ЖЕНА.                     Что съ тобой?
             Ахъ, Господи! Ты весь въ жару! Эй, Митя,
             Подай отцу воды холодной.


(Сынъ уходитъ.)


             МИНИНЪ.                     Полно,
             Твоя вода пожара не потушитъ,
             Его зажегъ небесный пламень.
             ЖЕНА.                     Митя,
             Ну что же ты?
             СЫНЪ (возвращаясь съ серебряной кружкой).
                                 Вотъ, батюшка, вода.
             МИНИНЪ. Въ серебряной приносятъ кружкѣ воду,
             Когда Святая Русь въ когтяхъ желѣзныхъ!
             И я, до сей поры, пью, ѣмъ, несчастный!
             Я, окаянный грѣшникъ, пожалѣлъ
             Имущества для Христіанской жертвы!-- 
             ЖЕНА. Помилуй, Миничь, сколько ты сребра
             Послалъ въ Москву, рублями и вещами?-- 
             МИНИНЪ. То было мнѣ ненужное богатство.
             Я пожалѣлъ Святыхъ Иконъ, сосудовъ,
             Изъ коихъ пилъ и ѣлъ. На что они?
             Чтобъ умножать враговъ Руси добычу?...-- 
             Аминь, аминь! Неси сюда, жена,
             Всю маетность Козьмы, твою и дѣтищъ;
             Неси сюда домашнее сребро,
             Иконъ Святыхъ оклады, тотъ ларецъ,
             Гдѣ я хранилъ на черный день копѣйку;
             Неси сюда одежду, даже обувь ..
             Я босъ пойду спасать Святую Русь;
             Я нагъ пойду въ крови купаться вражьей!
             Неси, что вынесть можешь....
             ЖЕНА.                     Но кому-же
             Ты хочешь все отдать?
             МИНИНЪ.                     Святой Руси!
             Есть у меня жена и дѣти,-- знаю;
             Но мнѣ Святая Русь -- роднѣе васъ!-- 
             Иди, жена, ты знаешь, я хозяинъ
             И господинъ въ моемъ дому.-- Иди!
   


МИНИНЪ и ТОЛПА НАРОДА, (постепенно прибывающаго; къ концу явленія сцена наполняется до возможной тѣсноты.)


             ГОЛОСЪ ВЪ НАРОДѢ. Здорово, Мининъ!
             МИНИНЪ.                               Нѣтъ, назадъ привѣтъ!
             Я не хочу привѣта, Богъ свидѣтель!
             Я не хочу и жить, какъ пёсъ поганый,
             Безъ Православной Церкви, безъ отчизны!
             ГОЛОСЪ. Что-жъ наша рать?
             МИНИНЪ.                     Нѣтъ рати подъ Москвой!
             Измѣнники убили Ляпунова,
             За то, что онъ былъ строгъ, но справедливъ,
             За то, что умъ въ немъ былъ благочестивый,
             Что на Руси хотѣлъ добро посѣять,
             Отъ ереси спасти Святую Церковь!
             ГОЛОСЪ. Разбойники!
             МИНИНЪ.           Разбойники?-- Нѣтъ, хуже!
             Я самъ видалъ разбойника Ивашку.....
             Какъ свѣдалъ онъ о смерти Ляпунова,
             Въ разбойничьихъ глазахъ блеснули слезы!..
             Онъ Бога, не посмѣлъ призвать устами,
             За то злодѣевъ аду предавалъ.
             ГОЛОСЪ. Что жъ будетъ съ нами, Мининъ?
             МИНИНЪ.                                         Знаетъ Богъ!
             Молитесь же Ему, молитесь, люди,
             О казни супостату.... Я -- иду;
             Несу всю маетность мою; найму
             Шишей, кочующихъ въ лѣсахъ, вокругъ
             Москвы первопрестольной; съ ними вмѣстѣ
             Сожгу Москву; въ огнѣ столицы Русской
             Сгоритъ враговъ содомъ разнообразный!...
             Кто Русскій, тотъ со мной!
             ГОЛОСЪ.                     Да что ты, Мининъ?
             Мы также Русскіе.
             МИНИНЪ.           Да, были.
             ГОЛОСЪ.                     Что?'
             Мы были Русскіе, а нынче?
             МИНИНЪ.                     Трусы!
             ГОЛОСЪ. Послушай, Мининъ, насъ не обижай,
             Не то ругателя проучимъ!
             МИНИНЪ.                     Ой-ли!
             Да что же въ томъ, что носишь имя свято;
             Что Русскому ты кланяешься Богу?
             Ты православный,-- а спокойно смотришь,
             Какъ грѣшная, нечистая рука
             Съ Святыхъ Иконъ оклады отдираетъ!
             Ты, Русскій человѣкъ, не скажешь слова,
             Какъ дочь, жену цѣлуетъ окаянный!
             Таковъ ли былъ обычай нашихъ предковъ?
             Забыли

             