
 Начинаясь в полутора километрах от поселка, Уральские горы, как и положено им, набирали высоту постепенно - они не торопились, забирая у неба еще и еще понемногу. В определенные дни и в определенные часы солнце жгло их желтые вершины, и потому в обиходе они назывались Желтыми горами.
 Пройдя долинами пять или шесть, иногда восемь гор, пацаны обычно успокаивались на достигнутом и дальше не шли. Тут случался известный парадокс. Желтые горы оказывались не там, где мы сидели и где разжигали дневной костер, а дальше - горы как бы отодвигались. Сколько ни иди, желтые вершины отодвигались, и попасть на них было нельзя - а видеть их было можно. Это относилось не только к горам. Это относилось к чему угодно. Рукой не взять, а видеть можно - формулировка включала в себя огромный, часто болезненный опыт прославленной уральской широты и терпимости. Рождается ли человек с терпимостью, а если нет, с чего она начинается,- поди знай.
 В поселке жили две американские семьи: инженеры. Они жили в хорошеньких по тем временам, специально выстроенных коттеджах на отмеренном расстоянии от наших бараков. Часто в нашу сторону дул ветер, и мы слышали запахи обеда, точно так же, словно разносимые ветром, в поселке застревали американские словечки. И самое ходовое из них, прозвище Мистер, прицепилось к Кольке. Колька был из тех мальчиков, что ходят степенно и спокойно. Вздувшаяся селезенка определяла его силуэт, казалось, что у него солидный и небольшой инженерский животик. К тому же он был худ и тощ. Из левого бока у него торчала отводная трубка, через которую он мочился. Жить ему оставалось около года, ему было двенадцать лет, а в тринадцать он умер.
 Долинами мы прошли, по-видимому, большее число гор, чем обычно, и я вдруг произнес с ощущением достигнутости: "Ну вот, Мистер,- мы пришли. Тут уже Желтые". Не знаю, почему я тогда так решил и так уверенно поставил точку. Я и Колька лежали возле костра, глядели в небо и грызли травинки. Это было примерно в половине четвертого и при ярком, но уже не палящем солнце. Помню, я поднялся с земли и в остолбенении смотрел перед собой --горы кругом лежали разбросанные, как шапки.
 - Желтые...- повторил я робко. А благостная минута вдруг истаяла. Высвобожденная энергия моих клеток хлынула наружу. Я завертелся волчком - я носился с камня на камень и дико вскрикивал. "Ос-спо-ди! --произнес Колька Мистер своим скрипучим, серым голосом.- И чего скачет?" А по лицу нет-нет и пробегала жесткая нехорошая его улыбочка. Улыбочка всегда была при нем. Он относился ко мне (и к другим пацанам тоже) как к маленьким. Мы были одногодки, но он был много старше меня, мне было двенадцать, а ему шестьдесят два или около того. Он был худой, чуть прихрамывающий мальчишка, одна нога у него была сухая, как сухая ветка.
 - Желты-е-е! - выкрикивал я, захлебываясь минутой. Вершина была плоская. Можно было скакать туда-сюда и все еще сомневаться - на вершине ли ты? - плоскость увеличивала желтизну вершины до ослепительности. Я скакал, а Мистер сидел на небольшом камне. Он сидел согнувшись и, как и положено старичку, вбирал истощенной спиной солнце. Но вот он убрал свою улыбочку. Он посерьезнел:
 - А ты расскажи, что мы до самых Желтых гор дошли,- матери и тетке.
 - Зачем? - я насторожился.
 - Порадуй. И что-нибудь пожрать выпроси.- Он уже умел оценивать и отделять испытываемое чувство. Моя мать горы любила, Колька это знал - вот именно, рассказать матери и теткам, какие нынче были красивые горы, и что-то у них, женщин, за это получить. Что-нибудь, хоть малость. Что удастся. В Кольке жила откровенная ранняя практичность, и это не было чертой характера - это было сильно выраженным признаком постарения, признаком приближающегося конца. И лишь отчасти признаком его полной заброшенности и одиночества.
 Так и было: ему казалось, что я не умею получать радость от жизни, во всяком случае, зарабатывать эту радость, и что он, как старик, мне в этом поможет и меня научит. Он старался свой практицизм употребить кому-нибудь на пользу. Он делал это своенравно и даже назойливо: он считал нас маленькими. В школе он не учился, потому что часто болел, потому что от него пахло и потому что бывали случаи с непроизвольным опорожнением мочевого пузыря. Родные велели ему работать. Они думали, что он будет жить вечно.
 Они говорили: "Ты должен приспосабливаться к жизни. Ты должен - плохо ли, хорошо ли - трудиться, как же ты будешь жить дальше?" И Мистер, чтобы знать, как жить дальше, работал в артели инвалидов. В поселке пятидесятилетние инвалиды днем прикладывались потихоньку к рюмке и сидели с малыми детьми,- к семи часам вечера дети под их наблюдением начинали реветь в голос. В семь с работы возвращались отцы и матери; кроя инвалидов последними словами, они хватали детей на руки и кормили их кашей, инвалиды, в свою очередь, гневно, с обидой хлопали дверью и (из разных концов поселка) ручейками стекались в артель - в небольшое подвальное помещение, где начинался с семи вечера лязг и скрежет металла. Они делали там пряжки, замки, ключи, дверные ручки, а также подшивали на зиму валенки.
 Колька Мистер работал у них только с семи до десяти вечера, три часа - а потом он сбегал, чтобы бродяжить. Впереди у него была ночь. Цели у него не было - он ездил в разбросанные вокруг поселка деревни, иногда хитренько заискивал, а иногда врал шоферам, что разносит ночные телеграммы. Он стоял, ожидая попутку на дороге, в затрепанном ватнике; ватник доходил ему до колен - в одном кармане две-три картофелины, в другом - хлеб. Шоферы его знали. Когда фары выхватывали из темноты маленькую тщедушную фигурку, стоящую на обочине с поднятой кверху ладонью, машина останавливалась. Иногда, если шофер хотел поболтать, Мистера сажали в кабину; это случалось редко.
 - Ос-споди,- рассказывал он.- Да в кузове мне куда лучше. Если что, я там могу помочиться в сено или на доски.

 И вот - первый рассказ, который я в юности написал, был о Желтых горах, о той самой минуте, когда воздух и пространство содрогнулись, а во мне возникло ликующее освобождение и чувство достигнутости,- о той минуте, когда я скакал с камня на камень. Рассказ не получился. Восторг и умелой-то руке передать трудно или даже невозможно. Восторг чаще всего сфера устной речи, автор этого не знал: я попросту начал с изображения одной из ярчайших минут своей жизни, это казалось естественным. После недолгой шлифовки я поволок рассказ в редакцию журнала; я спешил, я приближался к дверям - потный, трепещущий, и характерно, что это была мелкая и даже пошленькая по внутреннему состоянию минута жизни. Полная противоположность минуте, о которой писал в рассказе. Все, что было во мне тщеславного и суетного, я нес тогда в себе: и с каждым шагом, приближающим к редакционным дверям, оно во мне набухало, как набухает нарыв. А рассказ назывался - Желтые горы...
 "Зайдите через месяц".--"А?" --"Через месяц".- И конечно же, через месяц мне сказали все, что должны были сказать. Автор унес рассказ с собой, истекая раненым самолюбием. С этой минуты я стал пишущим - и не смешиваясь, как белок и желток в яйце, во мне жили теперь две эти противоположные по сути и знаку минуты. Минута Желтых гор. И минута приближения к редакции... Дверь была как дверь, и прямая связь этих противоположных минут обнаружилась незамедлительно: - автор поверил, что Желтые горы - это слишком пышно, и что это слишком громко, и что это звучит музыкой лишь для него одного. Увидеть, мол, можно, а рукой не взять.
 Следующий рассказ был тем не менее тоже о Желтых горах, но, как водится, он сменил одежду. Вторая попытка всегда немного маскарад. Рассказ был облачен в новую и в соответствующую форму - в форму повести о страданиях молодого человека. Штука вот в чем: к ощущению Желтых гор прибавилось ощущение, довольно болезненное, что эти самые Желтые горы не приняли и не признали, а более общо - не приняли и не признали их автора. Автор изводил бумагу, автор старался, автор шел к НИМ с лучшим, что у него есть, и вот - на тебе. Так и получилось: обида за себя вела в прорыв, тылы прикрывала обида за горы. Страдания молодого - это не только целый жанр, но и путь всякого или почти всякого пишущего. Он пишет, а его не печатают - это как долгая дорога.
 В то время на редакции накатывалась огромная волна подобных рассказов, повестей и романов. Огромное море личных обид и досад шумело и плескалось, как и положено шуметь и плескаться морю. Времена меняются, и позже в моде стал стиль, еще позже экзотика притчи, но в то время, и это точно, в моде пишущих была именно она - личная обида и непризнанность. Стержнем повестей было непризнание. И, скажем, начало повести было как бы даже узаконенное; ОН приходил к НИМ; а то, что, по сути, это был приход автора в литературу, оставалось в скобках.
 ОН приходил к НИМ, неповторимый и особенный, милый, наивный, готовый любить и объять весь мир, - он приходит на завод или в лабораторию, геоэкспедицию, на рыболовецкий сейнер или просто на чужую вечеринку. Его замечают. Его любят. Его даже немножко балуют. В пестрой игре взаимопритяжений и отталкиваний у него появляется ДРУГ. На него обращает свое львиное внимание САМ начальник, начальник назывался по-разному:
 Директор завода.
 Шеф.
 А. Б.
 Капитан сейнера.
 Хозяин вечеринки, который может любого
 из гостей выставить за дверь.
 И, как бы закрывая список, на него, юного и наивного, обращает внимание, выделяет его и отмечает КРАСАВИЦА ЖЕНЩИНА с удивительно грустными глазами, увы, замужняя. Она, разумеется, стройная, но полненькая, полногрудая, и, конечно, она постарше нашего героя. Комплекс Бальзака. Скрытая и тщательно припрятанная за гибкими фразами смена времен: пишущий юн, он уже знает тягу к женщине, но еще помнит материнскую ласку. Облик этой красавицы женщины, появляющейся на страницах первой повести, почти вычисляем наперед. Оттенки, впрочем, и тут могут быть,- у нее, налример:
 Маленький ребенок.
 Маленький ребенок плюс болезненный муж.
 Нет детей; и потому особенная, изящная,
 женская тоска,--
 и, разумеется, при всем том она верна мужу и как женщина стабильна, иначе для молодого это не искушение и не любовь - иначе это не литература, как он ее пока понимает.
 Но вот что-то случилось, стряслось на этом самом заводе или сейнере, например, беда.
 Или несчастье. Или даже катастрофа, для отыскания причин которой люди должны оглядеть самих себя и указать виновного. Нашего героя, такого неповторимого и особенного, и уже было любимого всеми, неожиданно бранит САМ начальник. Отворачивается в трудную минуту ДРУГ. Перестают любить и прочие. Лишь красавица женщина с грустными глазами не может его предать, как предают все,--она колеблется. Она непременно колеблется. Она мучается. Однако с той стороны на чашке весов болезненный муж, маленький ребенок, работа, и вот, кинув юнцу ту или иную подачку:
 Поцелуй.
 Вечер вдвоем.
 Печальный разговор по телефону,--
 она тоже уходит в тень.
 Точнее сказать, наоборот: она покидает нашего юного героя, как покидают его все, и уходит туда, где свет. А он --в тень. Он один, как и был, когда только появился на первой странице повести. Теперь он совсем один и подчеркнуто один --он испытал людей и их чувства на прочность и, израненный, ушел от них. Уход совершается по-разному. Вернулся в свою родную деревню. Уехал в тайгу. Умер. И так далее.
 При общности схемы у каждого пишущего было, конечно, и своеобразие. Мол, к примеру, юный герой, оставшись один и во тьме,- случайно, нечаянно, уже уходя от людей,--вдруг увидел Желтые горы. То есть шел он и шел, гонимый и бедный, и вот увидел их желтые вершины. Это и было сутью, это меня и вело. Но Желтым горам не повезло и здесь, и, забегая много вперед, скажу, что им не повезло ни разу, можно сказать, что это был голос, так и не прозвучавший,- случайно или нет, но Желтые горы постепенно оттеснялись в сторону, их вычеркивали, как сговорившись. Некоторое время они норовили пролезть обходным путем, но я был начеку, я теперь сам вытравливал их. И они отступили.
 В тот раз мне сказали, и я услышал, что в повести кое-что сделано выразительно, а местами даже тонко. Мне сказали, что мой молодой человек просто прелесть, да и начальник, пожалуй, удался. И в придачу, когда я уже слегка млел от негромких их слов, сказали, что единственное, что в повести откровенно лишнее, слабое и некстати,--это горы.

 Был в повести и двенадцатилетний мальчик, тот самый Колька, по прозвищу Мистер. Он был, как и в жизни,- болезненный, не жалующийся и со стариковскими замашками. Он был с ногой сухой, как сухая ветка. Роль в повести была у него малая, эпизодическая, с птичьими правами, тем удивительнее, что он был замечен,--все до единого читавшие повесть хаяли мальчишку, сокращали его реплики и вообще истребляли его, как могли и умели, а больше всех я сам, вдруг заметивший этот хитрый подвох и подлог со стороны уже как бы навсегда вычеркнутых из сознания Желтых гор. В итоге я его вычеркнул напрочь, и получилось так, что с этого дня и часа Мистер сросся навсегда с Желтыми горами; отвергнутое объединилось с отвергнутым. С той поры длится моя вина перед ним, всегдашняя вина выжившего и живущего, а дорогу в горы стало привычкой вспоминать с того поворота - и с той обочины, поросшей высокой полынью. Мы там стояли. Фары грузовика сначала лениво ползли по ночному косогору, высветили копну сена, а потом, полоснув, выхватили из ночи нас. Кверху взлетала жидкая дорожная грязь. Шофер посадил меня в кабину, а Мистер полез в кузов - они его почти всегда сажали в кузов.
 Машина гудела. Шофер, покручивая баранкой, спросил:
 - А ты тоже болел?
 Он спросил и дал понять голосом - обычный ночной шоферюга,- что он мне сочувствует и, даже если я признаюсь, он не станет гнать меня в кузов. Он просто хотел поговорить, вот и все. Он был молод и добродушен. Тем не менее я промолчал. От неожиданности вопроса в груди что-то стиснулось, и я онемел.
 Когда мы вылезли на перекрестке и уже шагали проселочной дорогой, Колька Мистер мне втолковывал:
 - Оссподи! --Он усмехнулся своей усмешечкой. - Ты бы сказал ему - болел, мол, корью, гриппом, ветрянкой, а триппером, мол, пока не болел, потому что маленький.- Обстоятельность и злая точность его ответов являлись для меня тогда неслыханной мудростью. Он был и в ответах практичен. Он глядел на земные дела цепко, горько и без мало-мальской фантазии. Он шел по проселочной дороге, чуть припадая на сухую ногу. Я шагал рядом с ним, вонь машины забылась, и уже наполняло ощущение огромности ночного пространства, - деревня была близко, залаяли собаки.

 Мать относилась к разряду литературных "табу": она могла быть мелочной, крикливой, она могла быть, скажем, строгой, она могла поведением своим неосознанно портить дитя, но в критический момент - она мать, и этим все сказано, и я уже знал и помнил, что читатель тоже про это знает и помнит. Потери в образе шли не только от этой оглядки, но и от самой выучки тоже. Реальная мать Кольки Мистера не была, однако, ни крикливой, ни мелочной, она отнюдь не была лишена доброты, а вот жизнь у нее была как бы своя, самостоятельная, и Мистер ее не волновал.
 Особенно же кичилась она высокой своей нравственностью. Она работала бригадиром маляров - в бригаде были только женщины, и всех их она держала в кулаке. Она умела влиять, умела убеждать. Бригада часто перевыполняла план, получая всяческие поощрения и награды. Я повторяю: мать была несомненно одаренная женщина. И энергичная. Мужу она устраивала истерики, и это не были истерики плачущей женщины - это были скандалы гневливой барыни. Она называла его неудачником, а считала, конечно, ничтожеством. Кольку Мистера, вид которого причинял ее самолюбию боль и досаду, она тоже старалась не видеть и, если можно, не слышать. Она чуть не лбом билась о стену, чтобы его взяли летом в пионерлагерь, но устроить в пионерлагерь мальчишку, неучащегося и с патологией, было даже для нее сложно. Однажды она (уже почти добившись своего) в окружении баб победоносно восклицала:
 - Ну, сын, хочешь в пионерлагерь? Признавайся, ну?
 Сын молчал.
 - Вы не представляете, каково мне было этого добиться! - говорила она бабам.
 - Ну ясно.
 Бабы кивали. Бабы соглашались.
 - Вы не представляете, сколько я сил на это угробила. Сколько нервов!
 - Ну ясно... Само собой!
 И бабы дружно стали ей говорить, какая она молодец, и как ей тяжело с Колькой, и какая вообще жизнь тяжкая. Они любили ее - и, конечно, побаивались. Они стояли кружком и грызли семечки после бани. Они были красные и распарившиеся. Они сжимали в багровых бабьих руках узелки и узлы, в бане они не только мылись, но и устраивали стирку.
 Мать Кольки тоже с ними стирала и тоже мылась, и вот теперь, бросив узел на скамью, она вновь радостно и возбужденно спросила:
 - Ну, сын, хочешь в пионерлагерь?
 Совершенно спокойно, притушив умненькую и злую улыбочку, Мистер негромко ответил:
 - Оссподи, да спихни меня с рук куда хочешь.
 Женщины, встрепенувшись, оглянулись на него - маленький и мудрый старичок смотрел и не смотрел на них, сплевывая семечную шелуху. Он отвечал матери всегда негромко, его послушание было всегда стопроцентным и всегда внутренне ядовитым. Не способные уловить оттенок- после паузы - мать и за ней остальные женщины отвернулись и опять заговорили о бараке, о комнатушках, в которых ютились.
 Мать Кольки в то время хотела (и позже она пошла по этой лестнице вверх) проникнуть в завком и распределять там скудно строившееся в поселке жилье. Она спала и видела, как во всеоружии своей справедливости она делит комнаты, а может быть, распределяет квартиры; квартиры тогда были неслыханной роскошью. Она грозилась:
 - Вот погодите. Вот я влезу туда--и покажу им, как надо делить.
 Отец Кольки был человек, травмированный войной, слабовольный, придавленный женой и тихий, точнее сказать, смирный, однако с внутренней и тщательно скрываемой жаждой - дожить жизнь как жизнь. Сам с собой отец Кольки вел такие, неслышные другим разговоры:
 - За плечами вся жизнь - а я еще не отдохнул.
 Или:
 - Прожита жизнь, а я ничего не видел...
 Или:
 - Жизнь прожил, а еще и не любил никого по-настоящему...
 Был он преподавателем техникума; рассказывая об изоляционных материалах, он время от времени платонически влюблялся то в одну, то в другую студенточку, подолгу раздумывая и колеблясь, стоит она или не стоит его любви - отдать ей или не отдать остаток своей жизни. Он их разглядывал, перебирал, одну за другой браковал и боязливо играл глазами - студенточки считали его чудаком. Они считали его контуженым. Занятия он вел замедленно-замогильным голосом. Сына своего он воспринимал как очередную неудачу в жизни. Отец считал, что он стоил лучшей доли, он считал, что он стоил лучшего сына.
 - Вот и здесь мне не повезло... Горе ты мое,- начинал он вдруг со вздохом. И тихо (и не без опаски) пытался положить руку на голову сына.
 Иногда среди ночи отец свешивал ноги с кровати, выходил в коридор барака и курил - думал о тяжелой своей жизни. Жизнь проходила, а отец, как ему казалось, очень мало узнал и очень мало увидел.
 - Я никогда, - тихим и укоряющим себя самого голосом начинал он,- не ловил сетями рыбу. Никогда...
 Или:
 - Я никогда не видел города Гурьева.
 И он уезжал с кем-нибудь в недалекий Гурьев. Или на озерную рыбалку. Он возвращался и тихо оправдывался, тихо и прибито сносил крики жены,- тихо и потаенно он тоже хотел прожить собственную жизнь. Он только об этом и думал и был похож на человека, который мучительно не понимает, почему из отдельных капель никак не соберется в целое дождь.

 Сестра - а она была старше Кольки Мистера на три года - была прежде всего отличница. Это верно, что она была человек глубоко порядочный; ни артистически-энергичная деловитость матери, ни скрытая и тихая фальшь отца не передались ей ни граммом. Но именно поэтому ее душа сформировалась и съежилась в сторону сухости. Она была тихоня в школе. Тихоня на улице. Тихоня дома. Напряженно следящая за своими оценками отличница, она, затаившись, ждала дня и часа, чтобы побыстрее получить свою золотую медаль и уехать в какой-нибудь университет - Свердловский или Саратовский - уехать, уйти, убежать и, вынырнув где-то, начать жить снова и заново. Сестра Кольки была непоколебима в своем и ничуть не боялась, скажем, упреков от своих подружек и одноклассниц в том, что она, мол, льнет к учителям,- она была выше упреков. Она приходила вечером к той или иной учительнице, сидела у нее, беседовала, пила чай и выбирала себе книги - учительницы ее не любили, но уважали и честно делали свое учительское дело, держа свои двери для нее открытыми и свой чай горячим.
 - ...Позоришь нашу семью - вор! мелкий воришка! - громоподобно кричала мать, когда Кольку Мистера и меня поймали с картошкой, которую мы надергали, чтобы нести в горы.
 Не проронив ни слова, потемнев лицом, сестра тут же собирала тетрадки и уходила к учительнице. Звали сестру Олей, Оля-отличница. Она шла к учительнице, чтобы поупражняться в решении логарифмических уравнений,- она шла по улице поселка, зажав тетрадки, и повторяла бескровными губами (чтобы время, пока она идет, не пропало зря) выученное наизусть:
 Октябрь уж наступил. Уж роща отряхает
 Последние листы с нагих своих ветвей...--
 а мать ее в тот день специально отпросилась с работы - она пришла, чтобы пороть Мистера за мелкое воровство и чтобы порок этот в нем не угнездился на будущее. Мать пришла не одна, а с подругой; и вот две сорокалетние женщины с суровой решительностью принялись за дело. Дело предстояло, в общем, нетрудное и обычное. Меня они не тронули: пусть его дома свои порют. Но и не выпустили - пусть смотрит. Они схватили меня, когда я хотел выскочить в окно.
 - Э, нет.- И окно заперли.
 Я стоял, озираясь волчонком, пока до меня доходил их сложный замысел. Мать закричала на Кольку, она должна была себя взвинтить - она кричала, что семья их была и будет, пока она жива, достойной семьей и честной. Как раз в эти дни ее бригада вновь выдвинулась, и мать находилась как бы на взлете,- и потому, быть может, она и вторая женщина-маляр кричали, хорошо слыша собственные правильные слова: "Честным становятся с детства!", "Все начинается с пустяков - с картошки!.." Они перебивали и взвинчивали друг друга - он же стоял напротив, маленький старичок, спокойный и проницательный, и только нависшая конкретная опасность не давала ему улыбнуться нехорошей своей улыбочкой.
 Наконец они схватили его за плечи, как куклу, но кукла была, в общем, начеку и успела произнести - как всегда негромко:
 - Ну вы, поосторожнее. Не сломайте мою пипиську.
 Они на миг приостановились, на миг попридержали свои большие руки - и теперь Мистер, уже успокоившись, что сгоряча они его не изуродуют, сам пошел к кровати. Он лег лицом в подушки. Лицо было вполоборота к стене.
 Женщины вновь закричали, набирая из недр инерцию движения и расправы - неужели он хочет всю жизнь быть воришкой? Неужели он не поймет раз и навсегда?.. Появился ремень, и мать била Мистера по тощему заду - не так чтобы сильно и зло, однако постепенно входя в ритм и в азарт. А женщина-маляр выкрикивала, как бы сопровождая педагогикой эти удары. Она выкрикивала громко. Потом тише. Потом еще тише. И вот в голосе ее появились первые нотки подведения итогов:
 - ...Теперь он поймет... Теперь он умнее будет.
 И обернувшись ко мне:
 - А ты смотри и думай. Тебе это на пользу.
 Мистер поднялся. Он был бледен, но не озлен. Губы прыгали. Но он довольно спокойно сидел на кровати - он смотрел то ли на меня, то ли куда-то в пространство и словно вот-вот хотел произнести одну из расхожих своих фраз: не могли обойтись без цирка, оссподи...
 Мать заговорила:
 - ...Хотим, чтобы ты был хорошим мальчиком и честным. Я ведь тебя люблю - как ты думаешь, кого я люблю больше всех на свете?
 - Меня,- согласно и негромко поддакнул Мистер.
 Он заправлял в штаны рубашку. Она выбилась.
 - Ну вот... Ты же мой любимый, сам знаешь. Ты же мой любимый, мой больной - как ты думаешь, почему больного ребенка мать всегда любит больше?
 - Ну не надо, мам, не надо,- сказал он сдержанно и терпеливо и вновь очень негромко.
 Он заправлял рубашку и отряхивался, словно порка его запылила и теперь необходимо было почиститься. Губы уже не дрожали, но руки его все время делали какие-то мелкие движения.

 Вскоре он начал копить и откладывать рубли про черный день, как это делают в старости; время, как известно, относительно,--жизнь Кольки Мистера кончалась, и потому в двенадцать лет он уже был и находился в своей старости.
 Отец, заметив отложенные деньги, сказал ему как-то с укоризной:
 - Если ты такой сейчас - каким ты вырастешь? - Колька смолчал, он не ответил ему, каким он вырастает,- он уже вырос. Он работал в артели, а ночами бродяжил, он был человеком вполне самостоятельным и вполне подневольным, короче - взрослым. Жизнь уместилась для него в крайне короткий промежуток, и одиннадцать-двенадцать лет были для него, как шестьдесят для всех прочих, а перевалив шестьдесят, откладывать деньги про запас вполне естественно.
 Но меня в то время больше поражали мелочи - как он ловил сусликов. Или как научился сосать козу, пасущуюся меж поселком и горами; мы приходили к ней с крошками хлеба, мы подлазили к ней осторожно и с уговорами, пока она не стала покладистой. Колька Мистер был изобретателен как в поиске, так и в самозащите. Он уже глядел вперед.
 Однажды мы высосали присмиревшую козу до дна, и он вздохнул, как вздыхают умудренные опытом старички:
 - Вот увидишь - хозяева ее скоро прирежут.
 Испугавшись, я забормотал:
 - Давай сосать ее редко, тогда не прирежут.
 __ Да черт с ней,- сказал Мистер. И добавил, еще раз вздохнув, как старичок: - Другого опасаюсь.
 - Чего?
 - Как бы они не стали ее лечить.
 И точно. Очень скоро козу накормили каким-то лечебным домашним зельем, глаза ее потухли, она стояла без движения, как стоял столбик, к которому она была привязана, а у нас начались рези и жесточайший понос. В первый день мы еле выжили, мы хватались за животы и ползали по горам на четвереньках,- а коза стояла за ручьем в кустах шиповника. От столбика в полдень падала короткая тень, коза стояла в двух шагах от колючек шиповника и жевала траву. Она и сейчас там стоит для меня как живая.
 Из деревни приехал мой дед, увидел ее и сказал коротко: "Это не коза". Мы шли с дедом по поселку, я показывал ему свои владения: школу, пустырь, горы - и хорошо помню, как он оглядел худое, несчастное существо, привязанное к колышку, и упрямо повторил: "Это не коза". Деду было семьдесят лет, он был громадный деревенский неряшливый мужик с седой бородой.
 На другой день я поехал с дедом в деревню. Зачем меня отправили с ним, уже не помню,- зато я помню, как мы вылезли из грузовика и по дороге дед заглянул в стоящую на въезде в Ново-Покровку старенькую церковь,- он вошел туда и час-полтора слушал спевку, а я сидел возле церкви, ковыряя в носу, и томился от жары и безделья.
 Наконец дед вышел,--он появился на паперти, и за ним несколько мальчиков унылогр вида.
 Дед сказал им сурово:
 - Нечего было и приходить... Ступайте себе.
 Это были забракованные мальчики, помявшись, они двинулись по дороге, и некоторое время я видел в мареве их ситцевые рубашки. Они были моего примерно возраста, даже помладше, и все из разных деревень: на перекрестке они пошли кто куда, и пыльные дороги и белое марево поглощали их теперь каждого в отдельности. Это были голоса, не попавшие в хор.
 Когда я вернулся, мне сказали, что Колька слег; он лежал в постели- я обошел кровать, глаза его были открыты, и вот я попал в поле его зрения. "Колька,- позвал я.- Мистер..." --мне было жутко. Лицо у него было вздувшееся: опухшая и черная лепешка.
 Он не ответил, он только зло и неприязненно шевельнул губами.
 В комнате был полумрак. Доносился густой запах - в бараке кто-то варил фасоль. Отец и мать Кольки были на работе, Оли-отличницы тоже не было.
 - Ктой-то пришел? - в другой их комнатушке за перегородкой послышалось движение и слабые шаги. Появилась их бабка - мать матери, худая и вечно несытая, потому что ее забывали кормить, а готовить себе она тоже забывала. Она появилась, посмотрела на мои руки - нет, ли там, в руках, какой еды,- еды не было - и прошла мимо.

 Мать его была по самые края переполнена надрывом и бешеной взрывной энергией; она устроила сцену поселковому врачу, который дал ей понять, что Мистер обречен и что можно считать дни,- как это так? врач, если он настоящий врач, не имеет права так говорить! - мать взвинтилась, она вынесла сцену с врачом и свою боль на люди, там и здесь, у школы, и даже под окнами барака она неутомимо кричала и ярилась, так что и барак и весь поселок уже знали, что Колька обречен.
 Потом мать красила забор - полутораметровый, которым только-только обнесли котельную,--мать быстро и ритмично, с профессиональной "маслянистостью" руки водила кистью сверху вниз. Она умела работать. Она стиснула зубы: если бригада отстанет, ее не осудят слишком - у нее мальчик умер, любимый больной сын, кто этого не знает и кто этого не поймет. И чтоб не так болело и кололо в сердце, она стала думать о надвигающейся смерти с той стороны времени - она будет ходить к нему на могилку, она будет сидеть возле сыночка часами, нет, плакать она не будет, не дождетесь, недруги. У нее вдруг брызнули перестоявшие слезы, сквозь толщу бытовых мыслей она увидела лицо Кольки, нет, не лицо - личико, когда ей принесли и сунули его к груди в роддоме,- розовая, безликая, пустенько-радостная лепешечка - мой мальчик.
 - Подтянись, девки! - крикнула она.--Обед скоро... Выполним, а? Мы ведь еще никого не подводили! - и энергично, властно, с покоряющей остальных пластичностью и мягкостью она заспешила кистью по горизонтальной кладке каменного забора,- и, как встрепенувшиеся, за ней заспешили все в бригаде.
 Запуганный и подавленный матерью (она умела подавить кого угодно), врач вдруг впал в оптимизм. Он улыбался и размахивал руками. Он объявил теперь, что Колька не умрет; более того - вот-вот и начнется перелом в болезни, говорил он матери.
 Мать кивала:
 - Да... Коля в нашу породу. Коля из крепких... Мы и не из таких ям выкарабкивались.
 Забыв, что она сама все эти слова внушила врачу, мать спрашивала у него, как бы даже заискивая:
 - Стало быть, перелом в болезни, стало быть, еще неделя, да?
 - Да,--подтвердил тот,--примерно неделя.
 Барак притих. В бараке года два уже никто не умирал, и приближающаяся минута давила и угнетала.
 Через открытые окна барака доносилось дыхание Кольки Мистера:
 - Си-си-си-си.- Посвистывание в его горле было слышно теперь с улицы.
 Бабка ворчала, кивая на открытые окна:
 - Отворено все в доме, куда это годится.
 - Воздух нужен.- Мать говорила с бабкой властно.
 Мать и Оля-отличница каждый час открывали окна, которые каждый час потихоньку плотно прикрывала старуха. Старуха ворчала:
 - Какой еще воздух. Выдумали тоже. Умирает мальчишка - дайте ему в тепле умереть.
 - Помолчите, мама! - одергивала мать.
 Старуха поджимала в обиде губы.
 На улице было жарко. Солнце до черноты сжигало траву, но старуха все равно боялась простудиться. У нее мерзли и ныли кости. "И млеють мои косточки и млеють",- жаловалась она на улице прохожим. Или вдруг разевала беззубую и пугающую, как пустая церковь, пасть:
 - Глянь-ка - не набухло у меня там?
 Ей отвечали спешно, торопливо - нет, не набухло. Но она вновь спрашивала:
 - Как думаешь, милый, не просквозило меня?
 Занятий в школе не было, и Оля старалась теперь уйти с утра в маленькую поселковую библиотеку- она просиживала в одиночестве до самого закрытия. Никого, кроме нее, там не было. Оля не могла бы, наверно, объяснить словами, почему она не выносит затаившийся мирок своей семьи, она и не искала сейчас слов, она сидела за шатким столиком, напротив полусонной старушки библиотекарши, и трудилась. Ее ждала где-то далеко отсюда (достаточно далеко) новая жизнь, и Оля это знала, и сердце свое держала пока глубоко в резерве, собираясь пустить его в рост никак не раньше, чем она переберется отсюда в Свердловск или в Саратов.
 Отец выпивал: он навещал знакомых фронтовиков или же просто соседей. Потом, когда его выпроваживали в поздний час, он сидел сиднем на ночном опустевшем небольшом рынке (несколько грязных прилавков, обнесенных забором), на одном из прилавков он сидел, полчаса дремал, а полчаса разговаривал сам с собой. Он говорил себе все о том же - жизнь проходит, прошла уже, а счастья все нет. Не успел увидеть мир. Не успел пожить. Не был в городе Киеве - праматери наших городов. На курорте никогда не был. Даже на фронте мало чего видел. Даже жену выбрал себе несоответствующую, шумную и слишком заносящуюся. И вот еще ко всему - сын умирает...
 Ночью, чтобы сыну было больше воздуха, все они спали в другой комнатушке, за перегородкой. И мать. И Оля. И старуха. Позже всех явившийся в дом отец - была уже глубокая ночь - включил свет, но за перегородку идти никак не хотел, чтобы, не дай бог, не получить от жены ночную выволочку. Он покачивался. Он оглядел пространство пола и придумал: лягу, пожалуй, тут, на полу, с сыном рядом... Уже стянув сапоги, он обнаружил, что глаза у умирающего сына открыты. "Не спишь?" - спросил робко отец. Старичок не ответил. Звуки его затрудненного дыхания стали тоном ниже - с этой ночи он уже похрипывал.
 Отец, не дождавшись ответа, произнес неуверенно и пьяненько:
 - Я спою тебе песню, сынок... Сейчас, только сапоги куда-нибудь пристрою.
 Он покачнулся, но не упал. Он сел возле сына и запел тихую, протяжную песню, восполняя пением самому себе то, что недосказал себе, когда сидел в одиночестве на ночном рынке.
 Колька, не желавший ни видеть, ни слышать, перебил его - захрипел громче, плечи его передернулись. Выговорить он не мог.
 - Я спою,- попросил опять отец неуверенно. - Я спою... Сынок, это очень хорошая песня.
 И тогда умирающий захрипел так, что отец тут же смолк и испуганно забормотал:
 - Ладно, не буду, не буду... Я понимаю: ночь... люди спят... Я понимаю.
 Он лег возле сына, свернувшись калачиком. Свет погасить он забыл, свет погасила вставшая среди ночи бабка. При этом она пнула спящего зятька ногой. И тщательно закрыла все окна.

 На другой день Колька как-то вдруг похудел, отекшее лицо ссохлось, черты измельчились - голова теперь походила на маленький кулачок. Мать сидела с ним рядом - в нем была перемена, и в ней была перемена. Как это и бывает у богатых и одаренных натур, мать не видела ни малейшего противоречия в том, что обычно она говорила: "Бога нет. Есть материя",- и в том, что теперь она нашептывала умирающему сыну о боге: "Не плачь, моя сыночка,- она всхлипывала жалко и тихо.- Не плачь, мое родное. Боженька добр. Он тебя встретит, сынок..."
 В горле ее стоял ком. Она хватала ртом воздух. Она шептала:
 - Боженька добрый... Боженька добрый - ты его не бойся.
 Умирающий мальчик хотел что-то сказать, но хрипы ему не дали. Мать торопилась сказать:
 - Он ведь понимает - все понимает - ты ведь ангел мой - ты ведь безгрешен - он не припомнит тебе, что баловался ты или воровал - это ж ребенок - и к тому же время какое трудное...
 Глаза у Мистера были ввалившиеся, в глазницу можно было положить небольшое яблоко,- и вот там (голова была наклонена вбок) на правые полукружья глаз выкатилось по худосочной слезинке. Колька не был растроган, не был умилен. Ему было жаль мать - но жаль не слишком; он смотрел на нее, как смотрят умудренные умирающие старики, знающие, что так или не так, а жизнь кончена и к берегу надо плыть.
 Теперь со сдержанной и как бы даже загадочной медлительностью сюда устремился весь барак,- всем было уже сказано и все знали, что он умирает; они заходили, вытирая ноги у порога, дети и женщины.
 - Ссохся весь,- вздыхали старухи.
 - Комочек, а не человек...
 А к вечеру этот ссохшийся комочек, в котором не было, казалось, уже ни пылинки жизни, стал кричать пронзительным человечьим криком. Сознание он потерял, но боль была, а может быть, и не боль - он кричал бессвязно, без слов, без оттенков. Это был непрекращающийся сплошной стон, который постепенно и самым естественным образом вырастал в звериный смертельный вопль. Казалось, притих не только барак, но и весь поселок. Пять часов кряду кричал этот комочек, то, что было и называлось его жизнью, выходило теперь наружу и растворялось в пространстве.
 На пустыре, за сараями,- там, где привязывали козу и выбрасывали худые ведра,- в бурьяне, на двух составленных кирпичах сидел его отец. Он был пьян и расслаблен. Скрывшись от криков сына и от глаз жены, он вновь думал о своей неудавшейся жизни, а когда с ветром все же доносился крик умирающего, отец в свой черед вспоминал и просил боженьку, в которого не верил ни на полкопейки, принять душу его сына с любовью и миром. Это напоминало сговор. "Как бы та хреновина ни обозначалась: материя или не материя,- бормотал отец,--ты понимаешь... ну, ты в общем и целом меня понимаешь, боженька.- Отец сплевывал в бурьян.- Короче: чтоб ты встретил его хорошо. Ясно?.. Ты понял?" - и отец пьяно грозил пальцем кому-то в бурьяне.
 А тот, за кого он просил, продолжал кричать. Крик прекратился только к самой ночи - и с этой минуты тело Мистера уже не боролось, только в самой глубине тела что-то, казалось, еле слышно булькало.
 Два пацана постояли у барака, переминаясь с ноги на ногу - крики уже кончились,- и пацаны пошли к горам, чтобы поболтаться там ночью и посидеть у костра. О Кольке Мистере они больше не думали. Эмоция жалости перешла за грань их понимания, и небольшие детские души не могли выдать и выжать из себя больше, чем они уже выдали и выжали.
 - Жалко вообще-то,- сказал один.
 - Еще как...
 И они пошли.
 Я тоже собирался в ту ночь уйти на Желтые горы, но дома не пускали. "Почему в ночь? почему тебе обязательно в ночь?" - "Ну, надо. Ну, на-а-адо",- канючил я и нетерпеливо перебирал ногами; я знал, что те двое уже ушли... На мое счастье, в многочисленной барачьей семье что-то произошло меж соседями,- обо мне вдруг забыли,- и в разгар вспыхнувшей и громкой ночной ссоры я слабенько пискнул; "Ну ладно, мам, я пошел",- и опрометью кинулся вон. Сначала я бежал. Потом шел быстрым шагом.
 Тропа была хоженая и всем нам хорошо известная, а пацаны скоро разведут костер, и не на той горе, так на этой я костер, конечно, замечу. Была луна. И мне привиделось, что надо мной в лунных бликах - может быть, следом за мной - летит душа Кольки Мистера. Прежде чем взмыть окончательно в небо, душа некоторое время летела параллельно земле, сопровождая нас к Желтым горам,- почему бы некоторое время душе не полетать над землей, подумалось пацану. И вот я бежал и оглядывался на лунный нимб.

 Была глубокая ночь, все спали; только старуха бабка (она опять была голодна) бродила по комнате,- она и услышала его последний хрип.
 - Детонька моя,- старуха подошла и увидела в полосах лунного света, как он дернулся. Она припала к нему, обняв его холодные высохшие ноги.--Детонька...--И, словно почувствовав, что его здесь удерживают, он выдал этот последний хрип, дернулся тельцем и перешел черту. Старуха бормотала, припав лицом к его ногам, это был комочек ее плоти, и она словно старалась не упустить, не выпустить.
 .
 2

 Если же говорить о днях за днями и представить себе, кто же они такие и как они выглядят - любящие нас, то каждый может нарисовать себе картинку с сюжетом. Картинка совсем несложная. Нужно только на время уподобиться, например, жар-птице: не сказочной, конечно, жар-птице, а обычной и простенькой жар-птичке из покупных, у которой родичи и любящие нас люди выдергивают яркие перья. Они стоят вокруг тебя и выдергивают. Ты топчешься на асфальте, на серой и ровной площадке, а они топчутся тоже и проделывают свое не спеша,- они дергают с некоторым перерывом во времени, как и положено, впрочем, дергать.
 По ощущению это напоминает укол - но не острый, не сильный, потому что кожа не протыкается и болевое ощущение возникает вроде бы вовне. Однако прежде чем выдернуть перо, они тянут его, и это больно, и ты весь напрягаешься и даже делаешь уступчивые шаг-два в их сторону, и перо удерживается на миг, но они тянут и тянут,- и вот пера нет. Они его как-то очень ловко выдергивают. Ты важно поворачиваешь жар-птичью голову, попросту говоря, маленькую, птичью, куриную свою головку, чтобы осердиться, а в эту минуту сзади вновь болевой укол и вновь нет пера,- и теперь ты понимаешь, что любящие стоят вокруг тебя, а ты вроде как топчешься в серединке, и вот они тебя общипывают.
 - Вы спятили, что ли! - сердито говоришь ты и хочешь возмутиться, как же так - вот, мол, перья были; живые, мол, перья, немного даже красивые, но штука в том, что к тому времени, когда ты надумал возмущаться, перьев уже маловато, сквозь редкое оперенье дует и чувствуется ветерок, холодит кожу, и оставшиеся перья колышутся на тебе уже как случайные. "Да что же делаете?" - озленно выкрикиваешь ты, потому что сзади вновь кто-то выдернул перышки, сестра или мать. Они не молчат. Они тебе говорят, они объясняют: это перо тебе мешало, пойми, родной, и поверь, оно тебе здорово мешало. А сзади теперь подбираются к твоему хвосту товарищи по работе и верные друзья. Они пристраиваются, прицеливаются, и каждый выжидает свою минуту... Тебе вдруг становится холодно. Достаточно холодно, чтобы оглянуться на этот раз повнимательнее, но когда ты поворачиваешь птичью свою головку, ты видишь свою спину и видишь, что на этот раз ты уже мог бы не оглядываться: ты гол. Ты стоишь, посиневшая птица в пупырышках, жалкая и нагая, как сама нагота, а они топчутся вокруг и недоуменно переглядываются: экий он голый и как же, мол, это у него в жизни так вышло.
 Впрочем, они начинают сочувствовать и далее соревнуются в сочувствии- кто получше, а кто поплоше, они уже вроде как выдергивают собственные перья, по одному, по два, и бросают на тебя, как бросают на бедность. Некоторые в азарте пытаются их даже воткнуть тебе в кожу, врастать, но дарованное перо повисает боком, криво, оно кренится, оно топорщится, и в итоге не торчит, а кое-как лежит на тебе... Они набрасывают на тебя перья, как набрасывают от щедрот, и тебе теперь вроде бы не голо и вроде бы удобно и тепло - все же это лучше, чем ничего, все же сегодня ветрено, а завтра дождь; так и живешь, так и идет время.
 Но вот некая глупость ударяет тебя в голову, и ты, издав птичий крик, начинаешь судорожно выбираться из-под этой горы перьев, как выбираются из-под соломы. Ты хочешь быть, как есть, и не понимаешь, почему бы тебе не быть голым, если ты гол. Ты отбегаешь чуть в сторону и, голый, в пупырях, поеживаясь,топчешься, дрожа лапками, а гора перьев, играющая красками и огнями, лежит сама по себе, ты суетишься поодаль, и вот тут они бросаются все на тебя и душат, как душат птицу в пупырях, голую и посиневшую, душат своими руками, не передоверяя этот труд никому; руки их любящие и теплые; ты чувствуешь тепло птичьей своей шеей, и потому у тебя возникает надежда, что душат не всерьез- можно и потерпеть. Конечно, дышать трудно. Конечно, воздуха не хватает. Тебе непременно необходимо вздохнуть. Твоя куриная башка дергается, глаза таращатся, ты делаешь натужное усилие и еще усилие,- вот наконец воздух все же попадает в глотку. Но, увы, с другой стороны горла: они, оказывается, оторвали тебе голову.

 3

 Не заметить, что Регина перепила, было невозможно, потому что она швыряла фужерами в стену, целовалась с хозяйской кошкой и долго потом танцевала, прижимая к груди телефон,- все спотыкались о шнур, а Регина, не замолкая ни на минуту, глупенько и несвойственно для себя хихикала. Заметно и зримо было настолько, что мужчины, когда стали расходиться, не пытались увлечь ее потихоньку с собой, потихоньку увести, потихоньку втиснуть в такси (гони, друг!), а напротив: они громко, возбужденно и не таясь спорили, и каждый чуть ли не кричал, что именно ему Регину отвезти и проводить будет сподручнее. Время было позднее, и все уже предвкушали, как они вывалятся и выйдут после этой духоты на мороз. Женщины тоже нет-нет и озабоченно выкрикивали, что Регину необходимо проводить: "Мальчики, не оставляйте ее!" - и эта фраза особенно помнилась и переповторялась на следующий день в их говорливой конторе.
 В общем гаме больше всех в ту возбужденную вечернюю минуту шумел и вздымался сорокалетний мальчик Коля Крымов: "Имей совесть! - кричал он то одному, то другому.- Куда ты ее повезешь, ну куда?.. Ишь, умник. Легкой добычи захотелось?" - так и возникло выражение, типичное для всякой компании, расходящейся далеко за полночь, когда шумят, целуются на прощание с хозяйкой и путают свой портфель с чужим: легкая добыча, и мужчин как бы даже в дрожь бросало от этого пьянящего словосочетания. Высокая, стройная Регина тем временем подходила к спорящим мужчинам, хихикала и обрывала пуговицы пиджака то у одного, то у другого... В женщинах наметилось некоторое недовольство: как водится, гулянка сослуживцев была без мужей и жен, и кто-то уже был или старался быть с кем-то или хотя бы с кем-то числился; мужчины танцевали, чокались полными рюмками, нашептывали - а тут вдруг обнаружилось, что нашептывания забыты и что все они рвутся провожать одинокую Регину. Они словно с ума сошли. Они спятили, они делали вид, что всех остальных женщин они не замечают и даже плохо узнают в лицо.
 Аня Авдеева, скривив тонкие губы, подошла к Володику, а Володик, конечно же, звонил спешно жене, нервничая и поглядывая на окруженную мужиками хихикающую Регину: Володик выпрашивал у своей жены время, а может быть, если удастся, и всю ночь. Он торопился. Он говорил с женой бодро. Аня Авдеева послушала немного и с насмешкой сказала:
 - Передай привет.
 - Да погоди...
 - Привет передай. И детям тоже.
 - Дети уже давно спят... Заткнись, ради бога,- и Володик, приоткрыв трубку, которую он до времени зажимал ладонью, осаживая Аню и шипя на нее, отвернулся - теперь он вновь говорил с женой. Он говорил бодро, улыбался:
 - Ты слушаешь, маленькая, я, может статься, до утра погуляю. Гуляем замечательно - так хорошо началось, надо развеяться как следует. Сидим и пьем, как в раю. Как на облаке...
 И тут же, ценя золотое время - звонок в звонок,- он уже звонил приятелю:
 - Слушай, родной,--я, может статься, к тебе сейчас нагряну. С выпивкой... Тут маленькое лирическое недоразумение: надо нашу сослуживицу на ночь устроить, я вроде как ее опекаю - устроишь нас на ночь?
 - ?
 - Да ладно, ладно. Объясню, когда приеду...
 Бросив трубку и опять же не оглянувшись на Аню Авдееву, Володик заспешил в угол, где обступили Регину и где говорили ей наперебой:
 - ...Пора домой, Регина... Нет, Региночка, тебе пора домой... Пора ехать. Поверь мне... Я тебя довезу...
 Так или примерно так говорил каждый, оттесняя легонько плечом соседа и норовя вырвать инициативу; говорили все разом, а Регина пьяненько хихикала, глупо улыбалась и глупо отвечала:
 - Н-не хочу домой, н-не желаю... У меня настроение - н-не хочу!
 У Володика был приятель с квартирой. Зато Герман Сергеев был холостяк, а это всегда серьезный соперник, квартира которого, быть может, и неуютна, однако пуста и пребывает в постоянной и ежеминутной боевой готовности. Да и у Толи Тульцева жена и дети были в отъезде по случаю зимних каникул,- выяснилось вдруг, что большой город не так уж плотно заселен и набит людьми и что в тяжелую минуту найдутся комнаты и даже квартиры, разбросанные там и сям и ожидающие среди ночи неустроенных и бедных. Так что было совершенно непонятно и даже необъяснимо, как это Регина исчезла без провожатого, спорили, суетились и даже ссорились, а хватились - ее нет. Это было просто невероятно. Ее хватились, когда уже рассаживались по такси. Замначотдела сел в такси с Лелей и с Вероникой Андреевной, зам поддерживал свою сложную репутацию "человека с деньгами" и потому привычно развозил всех самых далеких - наиболее далеко живущих.
 - Вас же только трое! - говорили ему.
 - Ну и что?
 - Толик! Да вон еще машина... Хватай ее!
 Люди объединялись, а потом на морозе, не мешкая, перегруппировывались, вновь спорили, уточняли район поездки, рассаживались, и вот тут Валентина Сергеевна, научный сотрудник и хозяйка квартиры, в которой происходило веселое сборище, спросила:
 - А с кем же Регина? - Только тут спохватились - половина народа уже разъехалась - и теперь стали, перебивая друг друга, припоминать: кто-то уверял, что Регина уехала с Володиком, но Герман Сергеев возразил: он видел своими глазами, что Володик уехал с Аней Авдеевой, ей-ей, он, мол, Герман, сам хотел с Аней и потому не упускал ее из виду. Они припоминали и спорили, пока не замерзли: стоял мороз, снег падал крупными легкими хлопьями.
 - Кто же уволок Регинку?- шумел неуемный и всегда порядочный Коля Крымов, изо рта у него валил пар.- Вот подлец!.. Я узнаю и завтра же на работе ему морду набью. Нет совести у людей!
 Отъехала еще машина. Оставшиеся вновь ждали такси и вновь припоминали уже от нечего делать, кто с кем уехал,--час и даже больше не было ни единой машины, теперь они шли редко. Поодаль стоял инвалид, прихрамывающий жилец с третьего этажа, выползший на ночной воздух, потому что его замучила бессонница, этот тихий человек сказал, покуривая, что высокая девушка в меховой шапке (как же они этого не видели!) в полном одиночестве пошла вон туда. И инвалид указал пальцем - она пошла туда, к низенькому зданию детского сада и дальше к той скамейке, а потом по улице вон к тем далеким фонарям. "Одна пошла?" - "Одна". И действительно, на легком снегу, на целине царски-белого снега виднелись следы шагов, неровные и зыбкие; и все вдруг мигом представили, как шла тут легкой и покачивающейся походкой Регина, счастливая и хихикающая, стройная и пьяненькая. Казалось, что, невидимая, она все еще идет по этому белому снегу. У не успевших уехать мужчин возникло необратимое чувство потери и досады, а хозяйка, Валентина Сергеевна, еще и подсмеялась над ними:
 - Эх, мужики, мужики...
 Только на следующий день выяснилось, что Регина довольно удачно и в нужном направлений выбралась дворами из группы домов и пыталась проникнуть в закрывшийся уже метрополитен, она хохотала, стучала кулачком, выкрикивала глупости, и потом ее след, увы, потерялся. Она исчезла, словно ушла на луну своей легкой, покачивающейся и пьяненькой походкой. Месяц или два, или даже три ее активно искали, и долго еще на милицейском щите, возле этой станции метро, рядом с будкой "Союзпечати", висела ее фотография с текстом: "Исчезла девушка... 26-ти лет, высокая, миловидная, в меховой шапке, на руке часы желтого металла..."

 4

 Чувство вины было явным - я был по какой-то причине виноват, я понимал, и я как бы даже знал это, а три плосколицых человека сопровождали меня: мы шли степью; мы шли неторопливо; они меня конвоировали. Земля была потрескавшаяся от сухости, с полынью, и когда я приостанавливался (а я делал вид, что я беззаботен, что я уверен в справедливом их отношении ко мне), когда я нагибался, чтобы сорвать кустик полыни, все трое сдерживали шаг и вроде бы тоже приостанавливались. Я насвистывал. Вверху вдруг мелькал жаворонок, и, если бы он пел, мы с ним составили бы пару; я насвистывал, а сопровождавшие меня молчали.
 - Свищу,- сказал я, перехватив взгляд узких глаз-щелочек того человека, что шагал справа возле меня, он шагал почти рядом.
 - А?
 - Свищу,- повторил я с улыбкой. Из троих сопровождавших он мне казался более симпатичным, лицо у него было не столь обветренное; лицо было с юношеским, даже слегка женским, мягким очерком линий. Мне казалось, что если он мне симпатичен, то не исключено, что и я ему симпатичен, а в этом уже могла таиться да и таилась некая моя надежда. Он не ответил. Он ударил плетью по своему мягкому гофрированному, старому, как старая гармошка; сапогу, и обил от скуки пыль. Кузнечик на сапоге был прихвачен ударом и вмиг размазан в пятно.
 Перед нашими глазами появилось небольшое восточное глинобитное строение. Среди белесой полыни строение возникло вдруг--одно-одинехонько посреди голой и нежилой степи. Я хотел пить, но воды не было. Точнее сказать, воды было мало. Старик с реденькой узкой бородкой вынес им плоскую чашку воды - все трое сделали по нескольку глотков, передавая чашку друг другу. Последний (это был тот, что с моложавым лицом), посмотрев на остатки воды, хотел протянуть чашку мне - но, словно спохватившись, сделал еще глоток, допил,- потом, вновь оглянувшись на других (не осудят ли его за доброту), все же протянул к моему лицу. Руки у меня были голые и сухие от ветра, я схватил чашку - там, на дне, с темными соринками и с желтоватыми зернышками полыни, колыхалась капля воды. Я пил до самого дна. Я пил долго, ожидая стекавшие капли. И вот тут, поводя глазом по-над краем чашки, закрывавшей мне лицо,- я увидел мертвого. Я его как-то не заметил, когда мы подошли к строению. Он лежал на песке; старик, присев возле него на корточки, теперь причитал и смотрел мертвому в лицо, а трое моих провожатых лениво готовили умершему могилу. Старик просил их помочь, поторапливал. "Надо хоронить",--говорил старик. И повторял:
 - Надо хоронить.--Те трое рыли яму, укладывали вокруг сухие кирпичи-кубики: они делали что-то вроде надгробья, напоминавшего видом большую игрушечную пирамиду, какую от нечего делать строят дети.
 Старик вымыл мертвому лицо, пригладил ему виски, теперь в руках старика появилась бритва. Старик вертел ее в руках (она посверкивала на солнце) и громко жаловался копающим, что надо побрить мертвого, но ведь лежачего брить не с руки, неудобно. "Я не умею брить лежачего",- говорил старик.
 И спрашивал:
 - Может, вы кто умеете?
 Он спрашивал их, он приставал к ним; меня он не замечал. Ну что ж, похороны как похороны - я сделал вид, что все идет как идет, и даже попытался дать совет: я, мол, слышал, что у них на Востоке волосы не обязательно брить бритвой, можно выдергивать, и делают, мол, это суровой ниткой: плотно прижимают нитку к лицу и ведут вдоль щеки книзу, накручивая и вырывая волос за волосом. Они как бы не слышали моих слов; они не ответили.
 Они велели мне сесть на землю, вытянув ноги,--спина к спине они посадили со мной умершего; его голова разместилась у меня сзади, на шее, безвольная голова, мягкая и одновременно жесткая. Поскольку мы сидели спина к спине, я ничего не видел (я видел только степь), но понимал, что старик будет его в таком сидячем положении брить,- я слышал, как он шуршит помазком в мыльной пене, жалуясь, что воды совсем мало. Потом послышалось, как он скребет по щетине мертвого. И почти тут же я почувствовал холод - холод входил в меня импульсами, он шел от спины мертвого. Если бы не этот холод, сидеть спина к спине мне было бы даже удобно, потому что после долгой дороги я устал и ноги ныли. Но теперь я быстро охлаждался. Волна озноба вошла вдруг в меня в область правой лопатки так сильно, что я затрясся, и старик строго сказал мне, чтобы я не дергался, иначе он порежет щеку мертвого. Теперь он устроил голову мертвого у меня на плече с левой стороны и, вероятно, закинул ему голову кверху, как это делают все парикмахеры, чтобы добраться до шеи и трудных мест подбородка; теперь я чувствовал левым ухом холодное ухо моего напарника. И тут же раздался первый пробный скрежет в этом новом положении.
 Старик брил, а я остывал все больше - сначала остыли плечи, потом вся спина, холод полз по рукам, и только пальцы рук, которые я держал у живота, да выставленные вперед ноги были еще теплыми; вся надежда была теперь на ноги, все еще мои. Но холод входил теперь в низ позвоночника с особой, необратимой силой, и когда медленный скрежет кончился и они оттащили своего мертвеца,- я, остывший, остался сидеть в том же положении, как будто я стал фигуркой из чугуна, - холодной и недвижной. Встать я не мог. Я как бы прирос в сидячем положении к земле, как прирастает к ней все неживое. Они спели короткую молитву. Только старик не пел: он напоследок прихорашивал мертвого, стряхивал пыль с его одежды и обирал траву.
 Не прерывая тихого пения, они отволокли мертвого в приготовленный ему закуток из кубиков-кирпичей, пристроили его там и пошли дальше степью, старик и трое,- а я сидел, как сидел.
 Они были шагах в двадцати уже, когда старик спросил у них про меня, и один из троих ответил:
 - На семь восьмых славянин... И на осьмушку, возможно, скиф.
 - На осьмушку?
 - А может быть, и осьмушки не наберется.
 - Маловато,- сказал старик.
 И тогда тот, с моложавым лицом, обернулся на ходу, словно хотел мне, оставшемуся сидеть, крикнуть: "Пока!" - но не крикнул, не сбавляя шага и не останавливаясь, он легко и небрежно швырнул или метнул небольшое копье в мою сторону с двадцати или двадцати пяти шагов, и мое тело издало звук, какой издает раздувшаяся от жары рыба, когда в нее на пробу втыкают нож: попал.
 Я, сидевший, стал медленно заваливаться, а засевшее во мне копье в то время как я заваливался постепенно распрямлялось, пока не встало торчком,- копье стояло почти вертикально, а я теперь лежал на земле, придавив полынь. Я был все еще холодный и словно неживой, и, может быть, поэтому я чувствовал, что боль была тупая, и чувствовал все, что со мной происходит. Копье вошло с правой стороны под последним ребром--пробило кожную ткань, проскочило эпителий, протиснулось острием в густую кашеобразную массу печени, а затем, раздирая и легко рвя, отодвинуло витки кишок и вышло вон, насквозь.
 На месте разрыва печени чужеродные вещества проникли в кровь и вызвали сепсис - свертывание крови распространялось теперь по сосудам все дальше (напоминая скисание молока, но только ускоренное, вместо суток двадцать минут), и, когда отключилась вегетатика, легкие застыли в спазме. С этой минуты клетки уже задыхались без углеродистого обмена: они жили уже сами по себе, на внутреннем запасе. Но запас быстро истощался. Процессы прекратились - стоп,- и теперь колесики вновь стронулись с места, но уже в обратном направлении: начался встречный процесс, распад. Аминокислоты перестраивали ряды. Началось дыхание непосредственно воздухом. Клетка вбирала чистый кислород напрямую, шло сгорание, которое почему-то называется гниением, какая глупость. Всякая борьба - это борьба. Надо же было как-то уцелеть и выжить, то есть остаться среди живых, живущих, и потому - и именно потому - аминокислоты торопились перейти, перевоплотиться в траву, в землю, в микроорганизмы, в воздух. Опытные бойцы. Они не упускали и не упустили своего шанса.
 Мое лицо утратило тем временем мягкость; рука затяжелела, как полено, в судороге я прижал ее к лицу, словно закрывал светлые материны глаза от ястребов,- степняки уже кружились. Мое "я" разваливалось. В конце концов приходилось выбирать из того, что есть,- мое "я" металось по разлагающемуся телу, норовя хоть куда-нибудь приткнуться, впрочем, выбор был невелик: я почувствовал, что обрел гибкое длинное тело, и если новое мое тело было теперь скользкое и холодное, то не беда, и ведь, повторяю, приходилось выбирать из того, что есть. Я прополз меж ребер того остова, которым я сам был когда-то, мимо развороченной печени и мимо отполированной поверхности древка копья,- я уже обрел некоторую ловкость и вскоре даже привык, как привыкает, скажем, человек, потерявший ногу, привыкает и не скорбит всю дальнейшую жизнь, что ноги у него нет и что она уже не вырастет. Я потерял куда больше, но теперь это не имело значения. Я был червь, я был живое существо, а это уже немало. Я полз лишь для того, чтобы выползти, я обвился вокруг ребра,- и раскачивался, слыша запахи травы и земли. Только недоумки говорят, что червь любит жить в трупе,- он там рождается подчас, это верно, но вскоре он уходит, как всегда и все взрослеющие уходят от того места, где родились. Качнувшись на ребре всем телом, я совершил сброс и упал и вот уже совсем ловко и упруго заскользил по земле: я хотел пить, потому что червь любит влажность.
 Солнце было высоко; червь не человек - и потому я сразу же нутром почуял, где тут в степи может быть вода. Я услышал ее, как слышат звук самолета, и двинулся на этот звук. Я полз не слишком долго, потому что я полз правильно. Вода была недалеко: уже за первым же пригорком земля запахла свежо и страстно: вода хотела меня.так же, как хотел ее я. Я полз: я вытягивал шею, потом тянул середину и только затем подтягивал низ тела. После полыни и песка вдруг появились первые зеленые проблески травы. Вода была близко. И тут я увидел человека- в нескольких сантиметрах от меня стоял старик, которого я недавно видел в бытность свою человеком, жалкий и оборванный старик,
 но только теперь, хотя и в лохмотьях, он не был жалким. Он был огромен. Он перекрыл собою путь к воде. Он спросил:
 - Ползешь? - И рядом я увидел подошвы его ног, его старые стоптанные сапоги. Они были как огромные столбы. Он ступил, и как глыбой придавило сапогом половину моего тела, и, конечно же, вмиг расплющило бы меня, если б он захотел. Я извивался,- сапог, чуть придавливая, увеличивал боль, и я уже боялся разорваться от переполняющего меня давления моей же внутренней жидкости.
 - Ну? - был его первый вопрос. - Грешил?
 Я хотел ответить: "Сам, мол, все знаешь - зачем же спрашиваешь?" - но голоса у меня не было, я даже пискнуть не мог; я только заизвивался сильнее и подобострастнее.
 Он (там, наверху), вероятно, покачал головой.
 - Грешите,--проговорил он с упреком,--землю всю поганите.
 Я вновь заизвивался, телодвижениями отвечая - я, мол, как все. Я как все, и какой же с меня спрос.
 - А почему же жить хочешь?
 - Все ведь хотят.
 - Опять все... Мало ли чего хотят все.- Старик передразнил, переповторил мою (в переводе на язык) извивающуюся интонацию. - Ты-то почему хочешь жить?
 Он прижал меня жестче и грубее; я совсем помутился, вздулся и вот-вот мог, разорвавшись, растечься.
 - Что в своей жизни ты делал - рассказывай.
 Как ни стыдно сознаться, я стал лепетать (извивами вздувшегося тела), лепетать о каких-то своих достоинствах. Тут обнаружилось удивительное: так легко говорить о своих прорехах, так просто перечислять скользкие или поганенькие поступки, сделанные хоть год, хоть десять лет назад (в припоминании есть даже своя покаянная сладость), однако, когда я попытался сказать, чем я хорош, это оказалось непосильно, это звучало жалко, пожалуй, нелепо и уж точно неуместно.
 Я заизвивался вновь,--не зная, что вспомнить и что сказать, я стал лепетать, что я, мол, не умею себя хвалить. У нас, мол, принято, чтобы хвалили другие.
 - Другие?
 - Да.
 - И как же они хвалят?
 - Ну как. Я сделаю ему что-нибудь полезное, хорошее, доброе,- он меня похвалит. Надо сделать человеку что-то полезное.
 - Хорошо живете,- фыркнул старик.
 Сапог, придавливающий меня, ослабел. Все тело мое заныло; я пополз, волоча за собой нижнюю половину, которая была все еще в шоке и тянулась за мной как неживая. Старик произнес сверху:
 - Ладно, поживи, даю отсрочку.
 Солнце грело, вода была недалеко; я настолько обрадовался возможности жить дальше, что осмелел. Я спросил, за что он дает мне отсрочку, хотелось бы знать. Я повторил движением тела:
 - За что?
 И он сказал за что. Он и без меня все знал: сразу и легко прочитав мою жизнь, он назвал некую, на мой взгляд, безделицу, пустяк - я замер в шоке, как и мое тело; я никак не мог осмыслить: то, что он назвал, не было ни достоинством, ни хорошим поступком, скорее всего это было, пожалуй, моей слабостью.
 - Но ведь это есть у многих,--обескураженно пискнул мой голосок.
 Он сказал:
 - А я многим даю отсрочку.
 И тут он добавил еще три слова:
 - Много извиваешься, червь,- и пнул меня ногой, чтобы больше не видеть. Удар был сильный, но, по-видимому, достаточно рассчитанный и не без крохи гуманности: тело не лопнуло, оно спружинило, я взлетел в воздух,--и вот, перелетя через пригорок, шлепнулся я в какую-то канаву с водой, к которой я давно и долго полз, алчный, по запаху.

 5

 Кто и когда изобрел барабан, историей не зафиксировано,- это столь же в прошлом, как и, к примеру, колесо. Колесо мерит расстояние и пространство, барабан мерит секунды и время.
 Имя не сохранилось, однако все же известно, что жил в палеолитные времена некий


