 Верховое Заволжье -- край привольный. Там народ досужий, бойкий, смышленый и ловкий. Таково Заволжье сверху от Рыбинска вниз до устья Керженца. Ниже не то: пойдет лесная глушь, луговая черемиса, чуваши, татары. А еще ниже, за Камой, степи раскинулись, народ там другой: хоть русский, но не таков, как в Верховье. Там новое заселение, а в заволжском Верховье Русь исстари уселась по лесам и болотам. Судя по людскому наречному говору -- новгородцы в давние Рюриковы времена там поселились. Преданья о Батыевом разгроме там свежи. Укажут и "тропу Батыеву" и место невидимого града Китежа на озере Светлом Яре. Цел тот город до сих пор -- с белокаменными стенами, златоверхими церквами, с честными монастырями, с княженецкими узорчатыми теремами, с боярскими каменными палатами, с рубленными из кондового, негниющего леса домами. Цел град, но невидим. Не видать грешным людям славного Китежа. Скрылся он чудесно, божьим повеленьем, когда безбожный царь Батый, разорив Русь Суздальскую, пошел воевать Русь Китежскую. Подошел татарский царь ко граду Великому Китежу, восхотел дома огнем спалить, мужей избить либо в полон угнать, жен и девиц в наложницы взять. Не допустил господь басурманского поруганья над святыней христианскою. Десять дней, десять ночей Батыевы полчища искали града Китежа и не могли сыскать, ослепленные. И досель тот град невидим стоит, -- откроется перед страшным Христовым судилищем. А на озере Светлом Яре, тихим летним вечером, виднеются отраженные в воде стены, церкви, монастыри, терема княженецкие, хоромы боярские, дворы посадских людей. И слышится по ночам глухой, заунывный звон колоколов китежских.
   Так говорят за Волгой. Старая там Русь, исконная, кондовая. С той поры как зачиналась земля Русская, там чуждых насельников не бывало. Там Русь сысстари на чистоте стоит, -- какова была при прадедах, такова хранится до наших дней. Добрая сторона, хоть и смотрит сердито на чужанина.
   В лесистом Верховом Заволжье деревни малые, зато частые, одна от другой на версту, на две. Земля холодна, неродима, своего хлеба мужику разве до масленой хватит, и то в урожайный год. Как ни бейся на надельной полосе, сколько страды над ней ни принимай, круглый год трудовым хлебом себя не прокормишь. Такова сторона!
   Другой на месте заволжанина давно бы с голода помер, но он не лежебок, человек досужий. Чего земля не дала, уменьем за дело взяться берет. Не побрел заволжский мужик на заработки в чужу-дальнюю сторону, как сосед его вязниковец, что с пуговками, с тесемочками и другим товаром кустарного промысла шагает на край света семье хлеб добывать. Не побрел заволжанин по белу свету плотничать, как другой сосед его галка[1]. Нет. И дома сумел он приняться за выгодный промысел. Вареги зачал вязать, поярок валять, шляпы да сапоги из него делать, шапки шить, топоры да гвозди ковать, весовые коромысла чуть не на всю Россию делать. А коромысла-то какие! Хоть в аптеку бери -- сделано верно.
   Леса заволжанина кормят. Ложки, плошки, чашки, блюда заволжанин точит да красит; гребни, донца, веретена и другой щепной товар работает, ведра, ушаты, кадки, лопаты, коробья, весла, лейки, ковши -- все, что из лесу можно добыть, рук его не минует. И смолу с дегтем сидит, а заплатив попенные, рубит лес в казенных дачах и сгоняет по Волге до Астрахани бревна, брусья, шесты, дрючки, слеги и всякий другой лесной товар. Волга под боком, но заволжанин в бурлаки не хаживал. Последнее дело в бурлаки идти! По Заволжью так думают: "Честней под оконьем Христовым именем кормиться, чем бурлацкую лямку тянуть". И правда.
   Живет заволжанин хоть в труде, да в достатке. Сысстари за Волгой мужики в сапогах, бабы в котах. Лаптей видом не видано, хоть слыхом про них и слыхано. Лесу вдоволь, лыко нипочем, а в редком доме кочедык найдешь. Разве где такой дедушка есть, что с печки уж лет пяток не слезает, так он, скуки ради, лапотки иной раз ковыряет, нищей братье подать, либо самому обуться, как станут его в домовину обряжать. Таков обычаи: летом в сапогах, зимой в валенках, на тот свет в лапотках...
   Заволжанин без горячего спать не ложится, по воскресным дням хлебает мясное, изба у него пятистенная, печь с трубой; о черных избах да соломенных крышах он только слыхал, что есть такие где-то на "Горах"[2]. А чистота какая в заволжских домах!.. Славят немцев за чистоту, русского корят за грязь и неряшество. Побывать бы за Волгой тем славильщикам, не то бы сказали. Кто знаком только с нашими степными да черноземными деревнями, в голову тому не придет, как чисто, опрятно живут заволжане.
   Волга рукой подать. Что мужик в неделю наработает, тотчас на пристань везет, а поленился -- на соседний базар. Больших барышей ему не нажить; и за Волгой не всяк в "тысячники" вылезет, зато, как ни плоха работа, как работников в семье ни мало, заволжанин век свой сыт, одет, обут, и податные за ним не стоят. Чего ж еще?.. И за то слава те, господи!.. Не всем же в золоте ходить, в руках серебро носить, хоть и каждому русскому человеку такую судьбу мамки да няньки напевают, когда еще он в колыбели лежит.
   Немало за Волгой и тысячников. И даже очень немало. Плохо про них знают по дальним местам потому, что заволжанин про себя не кричит, а если деньжонок малу толику скопит, не в банк кладет ее, не в акции, а в родительску кубышку, да в подполье и зароет. Миллионщиков за Волгой нет, тысячников много. Они по Волге своими пароходами ходят, на своих паровых мельницах сотни тысяч четвертей хлеба перемалывают. Много за Волгой таких, что десятками тысяч капиталы считают. Они больше скупкой горянщины[3] да деревянной посуды промышляют. Накупят того, другого у соседей, да и плавят весной в Понизовье. Барыши хорошие! На иных акциях, пожалуй, столько не получишь.
   Один из самых крупных тысячников жил за Волгой в деревне Осиповке. Звали его Патапом Максимычем, прозывали Чапуриным. И отец так звался и дедушка. За Волгой и у крестьян родовые прозванья ведутся и даже свои родословные есть, хотя ни в шестых, ни в других книгах они и не писаны. Край старорусский, кондовой, коренной, там родословные прозвища встарь бывали и теперь в обиходе.
   Большой, недавно построенный дом Чапурина стоял середь небольшой деревушки. Дом в два жилья, с летней светлицей на вышке, с четырьмя боковушками, двумя светлицами по сторонам, с моленной в особой горнице. Ставлен на каменном фундаменте, окна створчатые, стекла чистые, белые, в каждом окне занавеска миткалевая с красной бумажной бахромкой. На улицу шесть окон выходило. Бревна лицевой стены охрой на олифе крашены, крыша красным червляком. На свесах ее и над окнами узорчатая прорезь выделана, на воротах две маленькие расшивы и один пароход ради красы поставлены. В доме прибрано все на купецкую руку. Пол крашеный, олифа своя, не занимать стать; печи-голландки кафельные с горячими лежанками; по стенам, в рамках красного дерева, два зеркала да с полдюжины картин за стеклом повешено. Стулья и огромный диван красного дерева крыты малиновым трипом, три клетки с канарейками у окон, а в углу заботливо укрыты платками клетки: там курские певуны -- соловьи; до них хозяин охотник, денег за них не жалеет.
   По краям дома пристроены светелки. Там хозяйские дочери проживали, молодые девушки. В передней половине горница хозяина была, в задней моленная с иконостасом в три тябла. Каноница с Керженца при той моленной жила, по родителям "негасимую" читала. Внизу стряпущая, подклет да покои работников и работниц.
   У Патапа Максимыча по речкам Шишинке и Чернушке восемь токарен стояло. Посуду круглую: чашки, плошки, блюда в Заволжье на станках точат -- один работник колесо вертит, другой точит. К такому станку много рук надо, но смышленый заволжанин придумал, как делу помочь. Его сторона место ровное, лесное, болотное, речек многое множество. Больших нет, да нет и таких, что "на Горах" водятся: весной корабли пускай, в межень курица не напьется. В песчаных ложах заволжских речек воды круглый год вдосталь; есть такие, что зимой не мерзнут: летом в них вода студеная, рука не терпит, зимой пар от нее. На таких-то речках и настроили заволжские мужики токарен: поставит у воды избенку венцов в пять, в шесть, запрудит речонку, водоливное колесо приладит, привод веревочный пристегнет, и вертит себе такая меленка три-четыре токарных станка зараз. Работа не в пример спорее. Таких токарен у осиповского тысячника было восемь, на них тридцать станков стояло; да, кроме того, дома у него, в Осиповке, десятка полтора ручных станков работало. Была своя красильня посуду красить, да пять печей; чуть не круглый год дело делала. Работников по сороку и больше Патап Максимыч держал. Да по деревням еще скупал крашоную и некрашоную посуду. Горянщиной сам в Городце торговал. Две крупчатки у него в Красной Рамени было, одна о восьми, другая о шести поставах. Расшивы свои по Волге ходили, из Балакова да из Новодевичья пшеницу возили, на краснораменских крупчатках Чапурин ее перемалывал. Мукой в Верховье он торговал: славная мука у него бывала -- чистая, ровно пух; покупатели много довольны ей оставались.
   У Макарья Патап Максимыч две лавки снимал, одну в щепяном, другую в мучном ряду. Вот уж тридцать лет, как он каждый год выправляет торговое свидетельство и давно слывет тысячником. Денег в мошне у него никто не считал, а намолвка в народе ходила, что не одна сотня тысяч есть у него. И в казенны подряды пускался Чапурин, но большого припену от них не видал. Говаривал подчас приятелям: "Рад бы бросил окаянные эти подряды, да больно уж я затянулся; а помирать бог приведет, крепко-накрепко дочерям закажу, ни впредь, ни после с казной не вязались бы, а то не будь на них родительского моего благословения".
   Почет Патапу Максимычу от всех был великий. По Заволжью никто его без поклона не миновал; окольные мужики, у которых Чапурин посуду скупал, в глаза и за глаза звали его "наш хозяин". Доверие имел не в одном крестьянстве, но и в купеческом обществе. Да вот какой случай раз приключился. Мостил Чапурин в городе мостовую, подряд немалый, одного залога десять тысяч было представлено им. Кончил работу, сдал как следует и поехал в город заработанную плату да залоги получать. Дорогой узнаёт, что назавтра торги на перевозку казенной соли в Рыбинск назначены. Посчитал, посчитал, раскинул умом-разумом, видит -- поставка будет с руки: расшива без дела, бурлаки недороги, паводок девять четвертей. Приехал в город, прямо на торги. Соляные чиновники так и ахнули, увидав Патапа Максимыча, -- знали его. "Вот черт принес незваного-непрошоного", -- тихонько меж собой поговаривают, -- а дело-то у них с другими было полажено. Проведали, однако ж, соляные, что денег у Чапурина в наличности нет, упросили приятелей в строительной комиссии залогов ему не выдавать, пока на соль переторжка не кончится. Пошли в строительной водить Патапа Максимыча за нос, водят день, водят другой: ни отказа, ни приказа: "Завтра да завтра, то да сё, подожди да повремени; надо в ту книгу вписать, да из того стола справку забрать". Известно дело!.. Чапурину невтерпеж... Дотянули строительные до того, что час один до переторжки остается, а денег не выдают. Смекнул Чапурин каверзы, видит, хотят его в дураки оплести. "Так врешь же, барин, -- думает себе, -- ты у меня погоди". Да, отвесив поклон строительным, вон из присутствия. Те: "Куда, да зачем, да постой, а он ломит себе, да прямо в гостиный двор. Там короткой речью сказал рядовичам, в чем дело, да, рассказавши, снял шапку, посмотрел на все четыре стороны и молвил: "Порадейте, господа купцы, выручите! Получаса не прошло, семь тысяч в шапку ему накидали. "Будет, будет!.. -- кричит Патап Максимыч. -- Спаси вас Христос". Духу не переводя, поскакал на переторжку. Там ему первым словом:
   -- Залоги?
   -- Вот они! -- молвил Патап Максимыч.
   Отдал деньги и пошел цену сносить. Снес чуть не половину, а четыре копейки нажил на рубль. Очень недовольны соляные остались.
   Патап Максимыч с семьей старинки придерживался, раскольничал, но закоснелым изувером никогда не бывал. Не держался правила: "С бритоусом, с табашником, щепотником и со всяким скобленым рылом не молись, не водись, не дружись, не бранись". И раскольничал-то Патап Максимыч потому больше, что за Волгой издавна такой обычай велся, от людей отставать ему не приходилось. Притом же у него расколом дружба и знакомство с богатыми купцами держались, кредита от раскола больше было. Да, кроме того, во время отлучек из дому по чужим местам жить в раскольничьих домах бывало ему привольней и спокойней. На Низ ли поедет, в верховы ли города, в Москву ли, в Питер ли, везде и к мало знакомому раскольнику идет он, как к родному. Всячески его успокоят, все приберегут, все сохранят и всем угодят. И то льстило Патапу Максимычу, что после родителя был он попечителем городецкой часовни, да не таким, что только по книгам значатся, для видимости полиции, а "истовым", коренным. От часовенного общества за то ему почет был великий. А почет Чапурин любил.
   Семья была у него небольшая, сам с женой да две дочери. Богоданная дочка была еще, Груня -- сиротка, сызмальства Чапуриным призренная, -- та уж замуж выдана была в деревню Вихорево за тысячника. Родные дочери тоже на возрасте были: старшей, Настасье, восьмнадцать минуло, другая, Прасковья, годом была помоложе. Только что воротились они в родительский дом от тетки родной, матери Манефы, игуменьи одной из Комаровских обителей. Гостили девушки у тетки без мала пять годов, обучались божественному писанию и скитским рукодельям: бисерны лестовки вязать, шелковы кошельки да пояски ткать, по канве шерстью да синелью вышивать и всякому другому белоручному мастерству. Отец тысячник выдаст замуж в дома богатые, не у квашни стоять, не у печки девицам возиться, на то будут работницы; оттого на белой работе да на книгах больше они и сидели. Настя да Параша в обители матушки Манефы и "часовник" и все двадцать кафизм псалтыря наизусть затвердили, отеческие книги читали бойко, без запинки, могли справлять уставную службу по "Минее месячной" петь по крюкам, даже "развод демественному и ключевому знамени" разумели. Выучились уставом писать и, живя в скиту, немало "цветников" да "сборников" переписали и перед великим праздником посылали их родителям в подаренье. А Патап Максимыч любил на досуге душеспасительных книг почитать, и куда как любо было сердцу его родительскому перечитывать "Златоструи" и другие сказанья, с золотом и киноварью переписанные руками дочерей-мастериц. Какие "заставки" рисовала Настя в зачале "цветников", какие "финики" по бокам золотом выводила -- любо-дорого посмотреть!
   Настя с Парашей, воротясь к отцу, к матери, расположились в светлицах своих, а разукрасить их отец не поскупился. Вечерком, как они убрались, пришел к дочерям Патап Максимыч поглядеть на их новоселье и взял рукописную тетрадку, лежавшую у Насти на столике. Тут были "Стихи об Иоасафе царевиче", "Об Алексее божьем человеке", "Древян гроб сосновый" и рядом с этой псальмой "Похвала пустыне". Она начиналась словами:
    
   Я в пустыню удаляюсь
   От прекрасных здешних мест.
   Сколько горести напрасно
   Я в разлуке с милым должна снесть...
    
   Перевернул Патап Максимыч листок, там другая псальма:
    
   Сизенький голубчик,
   Армейский поручик.
    
   Поморщился Патап Максимыч, сунул тетрадку в карман и, ни слова не сказав дочерям, пошел в свою горницу. Говорит жене:
   -- Ты, Аксинья, за дочерьми-то приглядывай.
   -- Чего за ними, Максимыч, приглядывать? Девки тихие, озорства никакого нет, -- отвечала хозяйка, глядя удивленными глазами на мужа.
   -- Не про озорство говорю, -- сказал Патап Максимыч, -- а про то, что девки на возрасте, стало быть от греха на вершок.
   -- Что ты, Максимыч! Бога не боишься, про родных дочерей что говоришь! И в головоньку им такого мотыжничества не приходило; птенчики еще, как есть слетышки!
   -- Гляди им в зубы-то! Нашла слетышков! Настасье-то девятнадцатый год, глянь-ка ей в глаза-то -- так мужа и просят.
   -- Полно грешить-то, Максимыч, -- возвысила голос Аксинья Захаровна. Чтой-то ты? Родных дочерей забижать! Клеплешь на девку!.. Какой ей муж?.. Обе ничегохонько про эти дела не разумеют.
   -- Держи карман!.. Не разумеют!.. В Комарове-то, поди, всякие виды видали. В скитах завсегда грех со спасеньем по-соседски живут.
   -- Да полно ж грешить-то тебе!.. -- еще больше возвысила голос Аксинья Захаровна. -- Как возможно про честных стариц такую речь молвить? У матушки Манефы в обители спокон веку худого ничего не бывало.
   -- Много ты знаешь!.. А мы видали виды... Зачем исправник-то в Комаров кажду неделю наезжает... Даром, что ли?.. В Московкиной обители с белицами-то он от писанья, что ли, беседует?.. А Домне головщице за что шелковы платки дарит?.. А купчики московские зачем к Глафириным ездят?.. А?..
   -- Полно тебе, старый хрен, хульные словеса нести, -- с озлобленьем вскричала Аксинья Захаровна. -- Слушать-то грех!.. Совсем обмирщился!.. Аль забыл, что всяко праздно слово на последнем суде взыщется?.. Повелся с табашниками-то!.. Вот и скружился. На святые обители хулу нести!.. А?.. Бога-то, видно, в тебе не стало... Знамо дело, зачем в Комаров люди ездят: на могилку к честному отцу Ионе от зубной скорби помолиться, на поклоненье могилке матушки Маргариты. Мало ль в Комарове святыни!.. Ей христиане и приезжают поклоняться. А по лесу сколько святых мест на старых скитах, разоренных!
   -- Уж исправник-от не тем ли святым местам ездит поклоняться? -- усмехаясь, спросил жену Патап Максимыч. -- Домашка головщица, что ли, ему в лесу-то каноны читает?.. Аль за те каноны Семен-от Петрович шелковы платки ей дарит?
   Не вытерпела Аксинья Захаровна, плюнула и вон пошла. Сама за Чапурина из скитов уходом бежала, и к келейницам сердце у ней лежало всегда.
   Поспорь эдак Аксинья Захаровна с сожителем о мирском, был бы ей окрик, пожалуй, и волосник бы у ней Патап Максимыч поправил. А насчет скитов да лесов и всего эдакого духовного -- статья иная, тут не муж, а жена голова. Тут Аксиньина воля; за хульные словеса может и лестовкой мужа отстегать.
   Так исстари ведется. Раскол бабами держится, и в этом деле баба голова, потому что в каком-то писании сказано: "Муж за жену не умолит, а жена за мужа умолит".
   Сел за стол Патап Максимыч. Хотел счеты за год подводить, но счеты не шли на ум. Про дочерей раздумывал.
   "Хоть и жаль расставаться, а лучше к месту скорей, -- думал он. -- Дочь чужое сокровище: пой, корми, холь, разуму учи, потом в чужи люди отдай. Лучше скорей тем делом повернуть. Для чего засиживаться?.. Мне же Данило Тихоныч намедни насчет сына загадку заганул... Что ж?.. Дом хороший, люди богобоязные, достаток есть... Отчего не породниться?.. Настасья с Прасковьей не бесприданницы, с радостью возьмут. Жених, кажись, малый складный: и речист, и умен, дело из рук у него не валится... На крещенском базаре потолкуем и, бог даст, порешим... А долго девок дома не держать... Долго ль до греха?"


Глава вторая


   Вечер крещенского сочельника ясный был и морозный. За околицей Осиповки молодые бабы и девки сбирали в кринки чистый "крещенский снежок" холсты белить да от сорока недугов лечить. Поглядывая на ярко блиставшие звезды, молодицы заключали, что новый год белых ярок породит, а девушки меж себя толковали: "Звезды к гороху горят, да к ягодам; вдоволь уродится, то-то загуляем в лесах да в горохах!"
   Стары старухи и пожилые бабы домовничали; с молитвой клали они мелом кресты над дверьми и над окнами ради отогнания нечистого и такую думу держали: "Батюшка Микола милостивый, как бы к утрею-то оттеплело, да туман бы пал на святую Ердань, хлебушка бы тогда вдоволь нам уродилось!" Мужики вкруг лошадей возились: известно, кто в крещенский сочельник у коня копыта почистит, у того конь весь год не будет хромать и не случится с ним иной болести. Но, веря своей примете, мужики не доверяли бабьим обрядам и, ворча себе под нос, копались середь дворов в навозе, глядя, не осталось ли там огня после того, как с вечера старухи пуки лучины тут жгли, чтоб на том свете родителям было теплее. В избах у красного угла толпились ребятишки. Притаив дыханье, глаз не спускали они с чашки, наполненной водою и поставленной у божницы: как наступит Христово крещенье, сама собой вода колыхнется и небо растворится; глянь в раскрытое на един миг небо и помолись богу: чего у него ни попросишь, все подаст.
   -- Пусти нас, мамынька, с девицами снежок пополоть, -- просилась меньшая дочь у Аксиньи Захаровны.
   -- В уме ль ты, Паранька? -- строго ответила мать, набожно кладя над окнами мелом кресты. -- Приедет отец да узнает, что тогда?
   -- Да ведь мы не одни! Все девицы за околицей... И мы бы пошли, -- заметила старшая, Настасья.
   -- Пущу я вас ночью, с девками!.. Как же!.. С ума своротила, Настёнка! Ваше ль дело гулять за околицей...
   -- Другие пошли же.
   -- Другие пошли, а вам не след. Худой славы, что ль, захотели?
   -- Какой же славы, мамынька? -- приставала Параша.
   -- А вот как возьму лестовку да ради Христова праздника отстегаю тебя, -- с притворным негодованьем сказала Аксинья Захаровна, -- так и будешь знать, какая слава!.. Ишь что вздумала!.. Пусти их снег полоть за околицу!.. Да теперь, поди чай, парней-то туда что навалило: и своих, и из Шишинки, и из Назаровой!.. Долго ль до греха?.. Девки вы молодые, дочери отецкие: след ли вам по ночам хвосты мочить?
   -- Да пошли же другие, -- настаивала Настя. Очень ей хотелось поиграть с девицами за околицей.
   -- Коли пошли, так туда им и дорога, -- ответила мать. -- А вам с деревенскими девками себя на ряду считать не доводится.
   -- Отчего ж это, мамынька?.. Чем же мы лучше их?.. -- спросила Настасья.
   -- Тем и лучше, что хорошего отца дочери, -- сказала Аксинья Захаровна. Связываться с теми не след. Сядьте-ка лучше да псалтырь ради праздника Христова почитайте. Отец скоро с базара приедет, утреню будем стоять; помогли бы лучше Евпраксеюшке моленну прибрать... Дело-то не в пример будет праведнее, чем за околицу бегать. Так-то.
   -- Да, мамынька...- заговорила было Настя, -- нам бы с девушками посмеяться, на морозце поиграть.
   -- Сказано, не пущу! -- крикнула Аксинья Захаровна. -- Из головы выбрось снег полоть!.. Ступай, ступай в моленну, прибирайте к утрени!.. Эки бесстыжие, эки вольные стали -- матери не слушают!.. Нет, девки, приберу вас к рукам... Что выдумали! За околицу!.. Да отец-от съест меня, как узнает, что я за околицу вас ночью пустила... Пошли, пошли в моленную!
   Помялись девушки и со слезами пошли в моленную.
   -- Ишь что баловницы выдумали!.. -- ворчала Аксинья Захаровна, оставшись одна и кладя меловые кресты над входами и выходами, -- ишь что выдумали -- снег полоть!.. Статочно ли дело?.. Сведают, что Патапа Максимыча дочери по ночам за околицу бегают, что в городу скажут по купечеству?.. Срам один... Просто срам... Долго ль девкам навек ославиться?.. Много недобрых-то людей... Как пить дадут -- наплетут, намочалят невесть чего!.. И что им, глупым, захотелось за околицу!.. Чего не видали?.. Снег полоть, холсты белить!.. Да придется разве им холсты-то белить?.. Слава богу, всего припасено, не бесприданницы... А теперь, поди, у девок за околицей смеху-то, балованья-то что!.. Была и я молода, хаживала и я под Крещенье снежок полоть... Точим балясы до вторых петухов; парни придут с балалайками... Прибаутками со смеху так и морят... И чего-то, чего не бывало!.. Ох, согрешила я, грешница!.. А хочется девонькам за околицу... Ну, да им нельзя, хорошего отца дети; нельзя!.. Ох, девичья пора!.. Веселья все хочется, воли... Девоньки, мои девоньки!.. И пустила б я вас, да как сам-от приедет, как сам-от узнает... Тогда что?..
   В то время гурьба молодежи валила мимо двора Патапа Максимыча с кринками, полными набранного снега. Раздалась веселая песня под окнами. Пели "Авсень", величая хозяйских дочерей:
    
   Середи Москвы
   Ворота пестры,
   Ворота пестры,
   Вереи красны.
        Ой Авсень, Таусень!..
    
   У Патапа на дворе,
   У Максимыча в дому
   Два теремушка стоят,
   Золотые терема.
        Ой Авсень, Таусень!..
    
   Как во тех во теремах
   Красны девицы сидят,
   Свет душа Настасьюшка,
   Свет душа Прасковьюшка.
        Ой Авсень, Таусень!..
    
   -- О, чтоб вас тут, непутные!.. -- вздрогнув от первых звуков песни, заворчала Аксинья Захаровна, хоть величанье дочерей и было ей по сердцу. По старому обычаю, это не малый почет. -- О, чтоб вас тут!.. И свят вечер не почитают, греховодники!.. Вечор нечистого из деревни гоняли, сегодня опять за песни... Страху-то нет на вас, окаянные!
   Гурьба парней и девок провалила. Какой-то отсталой хриплым, нестройным голосом запел под окнами:
    
   Я тетерку гоню,
   Полевую гоню:
   Она под куст,
   А я за хвост!
        Авсень, Таусень!
        Дома ли хозяин?
    
   -- Мать пресвята богородица! -- всплеснув руками, вскликнула Аксинья Захаровна. -- Микешка беспутный!.. Его голос!.. Господи! Да что ж это такое?..
   Пьяный голос слышен был у ворот. Кто-то стучался. Сбежав в подклет, Аксинья Захаровна наказывала работникам не пускать на двор Микешку.
   -- Хоть замерзни, в дом не пущу. Не пущу, не пущу! -- кричала она.
   Заскрипел снег под полозьями. Стали сани у двора Патапа Максимыча.
   -- Приехал, -- весело молвила Аксинья Захаровна и засуетилась. Матренушка, Матренушка! Сбирай поскорей самоварчик!.. Патап Максимыч приехал.
   В горницу хозяин вошел. Жена торопливо стала распоясывать кушак, повязанный по его лисьей шубе. Прибежала Настя, стала отряхивать заиндевелую отцовскую шапку, меж тем Параша снимала вязанный из шерсти шарф с шеи Патапа Максимыча. Ровно кошечки, ластились к отцу дочери, спрашивали:
   -- Привез гостинцу с базару, тятенька?
   -- Тебе, Параня, два привез, -- шутил Патап Максимыч, -- одну плетку ременную, другу шелковую... Котору прежде пробовать?
   -- Нет, тятенька, ты не шути, ты правду скажи.
   -- Правду и говорю, -- отвечал, улыбаясь, отец. -- А ты, Параня, пока плеткой я тебя не отхлыстал, поди-ка вели работнице чайку собрать.
   -- Сказано, уж сказано, -- перебила Аксинья Захаровна и пошла было в угловую горницу.
   -- Ты, Аксинья, погоди, -- молвил Патап Максимыч. -- Руки у тебя чисты?
   -- Чисты. А что?
   -- То-то. На, прими, -- сказал он, подавая жене закрытый бурак, но, увидя входившую канонницу, отдал ей, примолвив: -- Ей лучше принять, она свят человек. Возьми-ка, Евпраксеюшка, воду богоявленскую.
   Аксинья Захаровна с дочерьми и канонница Евпраксия с утра не ели, дожидаясь святой воды. Положили начал, прочитали тропарь и, налив в чайную чашку воды, испили понемножку. После того Евпраксия, еще три раза перекрестясь, взяла бурак и понесла в моленну.
   -- В часовне аль на дому у кого воду-то святили? -- садясь на диван, спросила у мужа Аксинья Захаровна.
   -- У Михайла Петровича у Галкина, в деревне Столбовой, -- ответил Патап Максимыч.
   -- Кто святил? Отец Афанасий, что ли? -- спросила Аксинья Захаровна.
   -- Из острога, что ли, придет? -- молвил Патап Максимыч. -- Чай, не пустят?.. Новый поп святил.
   -- Какой же новый поп? -- с любопытством спросила Аксинья Захаровна.
   -- Матвея Корягу знаешь? Как не знать Матвея Корягу? Начитанный старик, силу в писании знает.
   -- Он самый и святил.
   -- Как же святить ему, Максимыч? -- с удивлением спросила Аксинья Захаровна.
   -- Как святят, так и святил. На Николин день Коряга в попы поставлен. Великим постом, пожалуй, и к нам приедет... "Исправляться" у Коряги станем, в моленной обедню отслужит, -- с легкой усмешкой говорил Патап Максимыч.
   -- Ума не приложу, Максимыч, что ты говоришь. Право, уж я и не знаю, -- разводя руками и вставая с дивана, сказала Аксинья Захаровна. -- Кто ж это Корягу в попы-то поставил?
   -- Епископ. Разве не слыхала, что у нас свои архиереи завелись? -- сказал Патап Максимыч.
   -- Австрийские-то, что ли? Сумнительны они, Максимыч. Обливанцы, слышь, -- молвила Аксинья Захаровна.
   -- Пустого не мели. Ты, что ли, их обливала?.. -- сказал Патап Максимыч.
   -- У нас, в Комарове, иные обители австрийских готовы принять, -- вмешалась в разговор Настя. -- Глафирины только сумневаются, да еще Игнатьевы, Анфисины, Трифинины, а другие обители все готовы принять, и Оленевские, и в Улангере, и в Чернухе -- везде, везде по скитам.
   -- Из Москвы, из Хвалыни, из Казани пишут про епископа, что он как есть совсем правильный, -- молвил Патап Максимыч. -- Все мои покупатели ему последуют. Не ссориться с ними из-за таких пустяков... Как они, так и мы. А что есть у иных сумнение, так это правда, точно есть. И в Городце не хотят Матвея в часовню пускать, зазорен, дескать, за деньги что хочешь сделает. Про епископа Софрония тоже толкуют... Кто их разберет?.. Ну их к богу -- чайку бы поскорей...
   Как утка переваливаясь, толстая работница Матрена втащила ведерный самовар и поставила его на прибранный Настей и Парашей стол. Семья уселась чайничать. Позвали и канонницу Евпраксию. Пили чай с изюмом, потому что сочельник, а сахар скоромен: в него-де кровь бычачью кладут.
   Патап Максимыч дела свои на базаре кончил ладно. Новый заказ, и большой заказ, на посуду он получил, чтоб к весне непременно выставить на пристань тысяч на пять рублей посуды, кроме прежде заказанной; долг ему отдали, про который и думать забыл; письма из Балакова получил: приказчик там сходно пшеницу купил, будут барыши хорошие; вечерню выстоял, нового попа в служении видел; со Снежковым встретился, насчет Настиной судьбы толковал; дело, почитай, совсем порешили. Такой ладный денек выпал, что редко бывает.
   Удачно проведя день, Чапурин был в духе и за чаем шутки шутил с домашними. По этому одному видно было, что съездил он подобру-поздорову, на базаре сделал оборот хороший; и все у него клеилось, шло как по маслу.
   -- Ты, Аксинья, к себе на именины жди дорогих гостей. Обещались пироги есть у именинницы.
   -- Кого звал? -- вскинув на мужа глазами, спросила Аксинья Захаровна.
   -- Скорняков Михайло Васильич с хозяйкой обещались, кум Иван Григорьич с Груней, Данило Тихоныч с сыном, Снежков прозывается.
   -- Не знаю такого. Что за Снежков? -- сказала Аксинья Захаровна.
   -- Не знала, так узнаешь, -- молвил Патап Максимыч. -- Приятель мой, дружище, одно дельце с ним заведено: подай господи хорошего совершенья.
   -- Откуда сам-от?
   -- Самарский... Мужик богатый: свои гурты из степи гоняет, салотопленый завод у него в Самаре большущий, в Питер сало поставляет. Капиталу ста четыре тысяч целковых, а не то и больше; купец, с медалью; хороший человек. Сегодня вместе и вечерню стояли.
   -- Так он из наших, из христиан? -- спросила Аксинья Захаровна.
   -- Известно. Чужого разве пустил бы Михаил Петрович на освященье воды? Старинные старообрядцы; и деды и прадеды жили по древлему благочестию... С сыном Данило Тихоныч приедет; сын парень умный, из себя видный, двадцать другой год только пошел, а отцу уж помощь большая. Вот и теперь посылает его в Питер по салу, недели через две воротится, как раз к твоим именинам. Хорошенько надо изготовиться; не ударь лицом в грязь на угощенье. Ну-ка, девки-грамотейницы, книжные келейницы, смекните, в какой день материны именины придутся? В скоромный аль в постный?
   -- Хоть в середу, да на сплошной, -- ответила Настя.
   -- Ну и ладно. Мясным, стало быть, потчевать станем. А рыбки все-таки надо подать. Без рыбы нельзя. Из скитов ждешь кого?
   -- Матушка Манефа обещалась, -- ответила Аксинья Захаровна.
   -- Значит, и мясное надо и рыбное. Стряпка одна не управится? Пошли в Ключову за Никитишной, знатно стряпает, что твой московский трактир. Подруги, чай, тоже приедут из Комарова к девкам-то?
   -- Марья Гавриловна обещалась, -- сказала Аксинья Захаровна, -- да еще Флёнушка.
   -- Эту бы, пожалуй, и не надо. Больно озорна.
   -- Ах, тятенька, что это ты? Фленушка девица во всем самая распрекрасная, -- вступилась за приятельницу Настя.
   -- Ладно, знаем и мы что-нибудь, -- молвил Патап Максимыч. -- Слухом земля полнится.
   -- Полно, батько, постыдись, -- вступилась Аксинья Захаровна. -- Про Фленушку ничего худого не слышно. Да и стала бы разве матушка Манефа с недоброй славой ее в такой любви, в таком приближенье держать? Мало ль чего не мелют пустые языки! Всех речей не переслушаешь; а тебе, старому человеку, девицу обижать грех: у самого дочери растут.
   -- Да я ничего, -- молвил Патап Максимыч. -- Пусть ее приезжает. Только уж, спорь ты, Аксинья, не спорь, -- а келейницей Фленушка не глядит.
   -- А по-твоему девицам бирюком надо глядеть, слова ни с кем не сметь вымолвить? Чай, ведь и они тоже живой человек, не деревянные, -- вступилась Аксинья Захаровна.
   -- Ну, ты уж зачнешь, -- сказал Патап Максимыч. -- Дай только волю. Лучше б еще по чашечке налила.
   -- Кушай, батюшка, на здоровье, кушай, воды в самоваре много. Свеженького не засыпать ли? -- молвила Аксинья Захаровна.
   -- Засыпь, пожалуй, -- сказал Патап Максимыч. -- А к именинам надо будет в городе цветочного взять, рублев этак от шести. Важный чай!
   -- От ярманки шестирублевого-то осталось, -- сказала Аксинья Захаровна.
   -- Свежего купим. Гости хорошие, надо, чтоб все по гостям было. Таковы у нас с тобой, Аксинья, будут гости, что не токмо цветочного чаю, детища родного для них не пожалею. Любую девку отдам! Вот оно как!
   Девушки переглянулись меж собой и с матерью. Канонница глаза потупила.
   -- Уж что ни скажешь ты, Максимыч, -- сказала Аксинья Захаровна. -- Про родных дочерей неподобные слова говоришь! Бога-то побоялся бы да людей постыдился бы.
   -- Что сказал, то и сделаю, когда захочу, -- решительно молвил Патап Максимыч. -- Перечить мне не смеет никто.
   Настя, ласкаясь к отцу, с притворным смехом спросила:
   -- Что ж ты с нами поделаешь, тятенька?
   -- Тебя ожарить велю, -- сказал, смеясь. Патап Максимыч, -- а Параша тебя пожирней, ее во щи. И стану вами гостей угощать!
   -- Пожалеешь, тятенька, не изжаришь.
   -- А вот увидишь.
   -- Полно-ка вам вздор-от молоть, -- принимаясь убирать чайную посуду, сказала Аксинья Захаровна. -- Не пора ль начинать утреню? Ты бы, Евпраксеюшка, зажигала покаместь свечи в моленной-то. А вы, девицы, ступайте-ка помогите ей.
   Канонница с хозяйскими дочерьми вышла. Аксинья Захаровна мыла и прибирала чашки. Патап Максимыч зачал ходить взад и вперед по горнице, заложив руки за спину.
   -- Братец-от любезный, Никифор-от Захарыч, опять в наших местах объявился, -- сказал он вполголоса.
   -- Объявился, батюшка Патап Максимыч, точно что объявился, -- горьким голосом ответила Аксинья Захаровна. -- Слышала я давеча под окнами голос его непутный... Ох, грехи, грехи мои!.. -- продолжала она, вскидывая на мужа полные слезами глаза.
   -- Песнями у ворот меня встретил, -- молвил Патап Максимыч. -- Кому сочельник, а ему все еще святки.
   -- И не говори, батюшка!.. Что мне с ним делать-то?.. Ума не приложу... Не брат, а враг он мне... Век бы его не видала. Околел бы где-нибудь, прости господи, под оврагом.
   -- Пустого не мели, -- отрезал Патап Максимыч. -- Мало пути в Никифоре, а, пожалуй, и вовсе нет, да все же тебе брат. Своя кровь -- из роду не выкинешь.
   -- Ох, уж эта родня!.. Одна сухота, -- плачущим голосом говорила Аксинья Захаровна. -- Навязался мне на шею!.. Одна остуда в доме. Хоть бы ты его хорошенько поначалил, Максимыч.
   -- Не учил отец смолоду, зятю не научить, как в коломенску версту он вытянулся, -- сказал на то Патап Максимыч. -- Мало я возился с ним? Ну, да что поминать про старое? Приглядывать только надо, опять бы чего в кабак со двора не стащил.
   -- Батюшка ты мой!.. Сама буду глядеть и работникам закажу, чтоб глядели, -- вопила Аксинья Захаровна. -- А уж лучше бы, кормилец, заказал ты ему путь к нашему дому. Иди, мол, откуда пришел.
   -- Не дело говоришь, Захаровна. Велик перед богом грех родного человека из дому выгнать, -- молвил Патап Максимыч, -- от людей зазорно, роду-племени покор! У добрых людей так не водится. Слава богу, нас не объест. Лишь бы не дурил да хмельным делом поменьше зашибался. Парень он не дурак, руки золотые, рыло-то на беду погано. По нашим местам, думаю я, Никифору в жизнь не справиться, славы много: одно то, что "волком" был; все знают его вдоль и поперек, ни от кого веры нет ему на полушку. А вот послушай-ка, Аксинья, что я вздумал: сегодня у меня на базаре дельце выгорело -- пшеницу на Низу в годы беру, землю, то есть, казенную на сроки хочу нанимать. Старые приятели Зубковы сняли на годы в Узенях казенны земли, пшеницу сеять. Набрали дела через силу; хочу я у них хутора два годов на шесть взять. По весне, пожалуй, самому сплыть туда придется, осмотреть все, хозяйство завести. Кого приказчиком послать -- придумано. У того приказчика на другом хуторе будет ему подначальный. И пало мне на ум: в подначальные-то Никифора. От того хутора, где думаю посадить его, кабака кругом верст на сорок нет. А Никифор, как не пьет, золото. Так я и решил его в Узени. Что скажешь на это?
   -- Что тебе, Максимыч, слушать глупые речи мои? -- молвила на то Аксинья Захаровна. -- Ты голова. Знаю, что ради меня, не ради его, непутного, Микешку жалеешь. Да сколь же еще из-за него, паскудного, мне слез принимать, глядя на твои к нему милости? Ничто ему, пьянице, ни в прок, ни в толк нейдет. Совсем, отятой, сбился с пути. Ох, Патапушка, голубчик ты мой, кормилец ты наш, не кори за Микешку меня, горемычную. Возрадовалась бы я, во гробу его видючи в белом саване...
   -- Нишкни. Пустых речей не умножай. Грех! Кто тебя, глупую, корит? -- так заговорил Патап Максимыч. -- Эх, Аксинья, Аксиньюшка! Не знаешь разве, что за брата сестра не ответчица?.. Хоть и пьяница Никифор, хоть и вором приличился, хоть "волком" по деревням водили его, все же он тебе брат. Что ни делай, из родни не выкинешь. Значит, не чужу остуду на себя беру, своего рода сухоту на плеча кладу. Лишнего толковать нечего, пошлем его в Узени. Все хорошей рукой облажу; и толковать про то больше не станем... А тебе, Аксиньюшка, вот какое еще слово молвлю: недаром девкам-то загадку заганул, что ради гостя дорогого любой из них не пожалею. С Данилой Тихонычем Снежковым мы совсем, почитай, решили.
   -- Что решили? -- спросила Аксинья Захаровна, пристально глядя на мужа.
   Он остановился перед ней у стола и сказал:
   -- Насчет судьбы Настиной.
   У Аксиньи руки опустились. Жаль ей было расставаться с дочерями, и не раз говаривала она мужу, что Настя с Парашей не перестарки, годика три-четыре могут еще в девках посидеть.
   -- Не раненько ли задумал, Максимыч? -- сказала. -- Надоела, что ль, тебе Настасья, али объела нас?
   -- Пустого не говори, а что не рано я дело задумал, так помни, что девке пошел девятнадцатый, -- сказал Патап Максимыч.
   -- Пожалей ты ее, голубушку! -- молвила Аксинья Захаровна.
   -- Чего жалеть-то! Худа, что ли, отец-от ей хочет? -- резко и громко сказал Патап Максимыч. -- Слушай: у Данилы Тихоныча четыреста тысяч на серебро капиталу, опричь домов, заводов и пароходов. Два сына у него да три ли, четыре ли дочери, две-то замужем за казанскими купцами, за богатыми. Старшему сыну Михайле Данилычу, жениху-то, отец капитал отделяет и дом дает, хочешь с отцом живи, хочешь свое хозяйство правь. Стало быть, Настасье ни свекрови со свекром, ни золовок с деверьями бояться нечего. Захочет, сама себе хозяйкой заживет. А Михайла Данилыч -- парень добрый, рассудливый, смышленый, хмелем не зашибается, художеств никаких за ним нет. А из себя видный, шадровит маленько, оспа побила, да с мужнина лица Настасье не воду пить; муж-от приглядится, бог даст, как поживет с ним годик-другой...
   -- Ох, батюшка, Патап Максимыч, повремени хоть маленько, -- твердила свое Аксинья Захаровна. -- Скорбно мне расставаться с Настёнкой. Повремени, кормилец!
   -- И повременю, -- молвил Патап Максимыч. -- В нынешнем мясоеде свадьбы сыграть не успеть, а с весны во все лето, до осенней Казанской, Снежковым некогда да и мне недосуг. Раньше Михайлова дня свадьбы сыграть нельзя, а это чуть не через год.
   -- Так зачем же сговором-то торопиться! Время бы не ушло, -- сказала Аксинья Захаровна.
   -- Кто тебе про сговор сказал? -- ответил Патап Максимыч. -- И на разум мне того не приходило. Приедут в гости к имениннице -- вот и все. Ни смотрин, ни сговора не будет и про то, чтоб невесту пропить, не будет речи. Поглядят друг на дружку, повидаются, поговорят кой о чем и ознакомятся, оно все-таки лучше. Ты покаместь Настасье ничего не говори.
   Узнав, что не близка разлука с дочерью, Аксинья Захаровна успокоилась и, прибрав чайную посуду, пошла в моленную утреню слушать.
   Патап Максимыч взял счеты и долго клал на них.
   "Работников пятнадцать надо принанять, а то не управишься", -- подумал он, кладя на полку счеты.
   Потом взял свечу и пошел на заднюю половину богу молиться. Едва вышел в сени, повалился ему в ноги какой-то человек.
   -- Не оставь ты меня, паскудного, отеческой своей милостью, батюшка ты мой Патап Максимыч!.. Как бог, так и ты -- дай теплый угол, дай кусок хлеба!.. -- так говорил тот человек хриплым голосом.
   Он был в оборванной шубенке, в истоптанных валенках, голова всклокочена.
   -- Встань, Никифор, встань! Полно валяться, -- строго сказал ему Патап Максимыч.
   Никифор поднялся. Красное от пьянства лицо было все в синяках.
   -- Где, непутный, шатался? -- спросил Чапурин.
   -- Где ночь, где день, батюшка Патап Максимыч, и сам не помню, -- отвечал Никифор.
   -- Ах ты, непутный, попутный! -- качая головой, укорял шурина Патап Максимыч. -- Гляди-ка, рожу-то тебе как отделали!.. Ступай, проспись... Из дому не гоню с уговором; брось ты, пустой человек, это проклятое винище, будь ты хорошим человеком.
   -- Кину, батюшка Патап Максимыч, кину, беспременно кину, -- стал уверять зятя Никифор. -- Зарок дам... Не оставь только меня своей милостью. Чего ведь я не натерпелся -- и холодно... и голодно...
   -- Ладно, хорошо. Ступай покаместь в подклет, проспись хорошенько, завтра приходи -- потолкуем. Может статься, пригодишься, -- молвил Чапурин.
   -- Рад тебе по гроб жизни служить, кормилец ты мой!.. -- заплакал Никифор. -- Только вот -- сестра лиходейка... Заест меня...
   -- Ну, ступай, ступай -- проспись... Да ступай же!.. -- прикрикнул Патап Максимыч, заметив, что Никифор и не думает выходить из сеней.
   Мыча что-то под нос, слегка покачиваясь, пошел Никифор в подклет, а Патап Максимыч в моленну к богоявленской заутрене. За ним туда же пошли жившие у него работники и работницы, потом старики со старухами, да из молодых богомольные. Сошлись они из Осиповки и соседних деревень. Чапурин на большие праздники пускал к себе в моленну и посторонних. На то он попечитель городецкой часовни, значит ревнитель. Когда собрались богомольцы и канонница, замолитвовав, стала с хозяйскими дочерьми править по "минее" утреню, Аксинья Захаровна торопливо вышла из моленной и в сенях, подозвав дюжего работника, старика Пантелея, что смотрел за двором и за всеми живущими по найму, тревожно спросила его:
   -- Запер ли, Пантелеюшка, ворота-то? Поставил ли на задах караульных-то?
   -- Не беспокойся, матушка Аксинья Захаровна, -- отвечал Пантелей. -- Все сделано, как следует, -- не впервые. Слава те, господи, пятнадцать лет живу у вашей милости, порядки знаю. Да и бояться теперь, матушка, нечего. Кто посмеет тревожить хозяина, коли сам губернатор знает его?
   -- Не говори, Пантелеюшка, -- возразила Аксинья Захаровна. -- "Не надейтеся на князи и сыны человеческие". Беспременно надо сторожким быть... Долго ль до греха?.. Ну, как нас на службе-то накроют... Суды пойдут, расходы. Сохрани, господи, и помилуй.
   -- Ничего такого статься не может, Аксинья Захаровна, -- успокаивал ее Пантелей. -- Никакого вреда не будет. Сама посуди: кто накроет?.. Исправник аль становой?.. Свои люди. Невыгодно им, матушка, трогать Патапа Максимыча.
   -- Нет, Пантелеюшка, не говори этого, родимой, -- возразила хозяйка и, понизив голос, за тайну стала передавать ему: -- Свибловский поп, приходский-то здешний, Сушилу знаешь? -- больно стал злобствовать на Патапа Максимыча. Беспременно, говорит, накрою Чапурина в моленной на службе, ноне-де староверам воля отошла: поеду, говорит, в город и докажу, что у Чапуриных в деревне Осиповке моленна, посторонни люди в нее на богомолье сходятся. Накроют-де, потачки не дадут. Пускай, дескать, Чапурин поминает шелковый сарафан да парчовый холодник!
   -- Какой сарафан, какой холодник? -- спросил Пантелей.
   -- А видишь ли, Пантелеюшка, -- отвечала хозяйка, -- прошлым летом Патап Максимыч к Макарью на ярманку ехал, и попадись ему поп Сушила на дороге. Слово за слово, говорит поп Максимычу: "Едешь ты, говорит, к Макарью -- привези моей попадье шелковый, гарнитуровый сарафан да хороший парчовый холодник". А хозяин и ответь ему: "Не жирно ли, батько, будет? Тебе и то с меня немало идет уговорного; со всего прихода столько тебе не набрать". Осерчал Сушила, пригрозил хозяину: "Помни, говорит, ты это слово, Патап Максимыч, а я его не забуду, -- такое дело состряпаю, что бархатный салоп на собольем меху станешь дарить попадье, да уж поздно будет, не возьму". С той поры он и злобится. "Беспременно, говорит, накрою на моленье Чапуриных. В острог засажу", говорит.
   -- В острог-от не засадит, -- с усмешкой молвил Пантелей, -- а покрепче приглядывать не мешает. Поэтому -- может напугать, помешать... Пойду-ка я двоих на задах-то поставлю.
   -- Ступай, Пантелеюшка, поставь двоих, а не то и троих, голубчик, вернее будет, -- говорила Аксинья Захаровна. -- А наш-то хозяин больно уж бесстрашен. Смеется над Сушилой да над сарафаном с холодником. А долго ль до греха? Сам посуди. Захочет Сушила, проймет не мытьем, так катаньем!
   -- Это так. Это от него может статься, -- заметил Пантелей и, направляясь к лестнице, молвил: -- Троих поставлю.
   -- Поставь, поставь, Пантелеюшка, -- подтвердила Аксинья Захаровна и медленною поступью пошла в моленную.
   Тревога была напрасна. Помолились за утреней как следует и часы, не расходясь, прочитали. Патап Максимыч много доволен остался пением дочерей и потом чуть не целый день заставлял их петь тропари Богоявленью.


Глава третья


   Верстах в пяти от Осиповки, середи болот и перелесков, стоит маленькая, дворов в десяток, деревушка Поромово. Проживал там удельный крестьянин Трифон Михайлов, прозвищем Лохматый. Исправный мужик был: промысел шел у него ладно, залежные деньжонки водились. По другим местам за богатея пошел бы, но за Волгой много таких.
   Было у Трифона двое сыновей, один работник матерый, другой только что вышел из подростков, дочерей две девки. Хоть разумом те девки от других и отстали, хоть болтали про них непригожие речи, однако ж они не последними невестами считались. В любой дом с радостью б взяли таких спорых, проворных работниц. Девки молодые, сильные, здоровенные: на жнитве, на сенокосе, в токарне, на овине, аль в избе за гребнем, либо за тканьем, дело у них так и горит; одна за двух работает. Лохматый замуж девок отдавать не торопился, самому нужны были. "Не перестарки, -- думал он, -- пусть год, другой за родительский хлеб на свою семью работают. Успеют в чужих семьях нажиться".
   Старший сын Трифона, звали Алексеем, парень был лет двадцати с небольшим, слыл за первого искусника по токарной части. И красавец был из себя. Роста чуть не в косую сажень, стоит, бывало, средь мужиков на базаре, всех выше головой; здоровый, белолицый, румянец во всю щеку так и горит, а кудрявые темно-русые волосы так и вьются. Таким молодцом смотрел, что не только крестьянские девки, поповны на него заглядывались. Да что поповны! Была у станового свояченица, и та по Алеше Лохматом встосковалась... Да так встосковалась, что любовную записочку к нему написала. Ту записку становой перехватил, свояченицу до греха в другой уезд к тетке отправил, а Трифону грозил:
   -- Быть твоему Алешке под красной шапкой, не миновать, подлецу, бритого лба.
   -- Да за что ж это, ваше благородие? -- спросил Трифон Лохматый. -- Кажись, за сыном дурных дел не видится.
   -- Хоть дурных дел не видится, да не по себе он дерево клонит, -- говорил становой.
   Не разгадал Трифон загадки, а становой больше и говорить не стал. И злобился после того на Лохматых, и быть бы худу, да по скорости его под суд упекли.
   Бывало, по осени, как супрядки начнутся, деревенские девки ждут не дождутся Алеши Лохматого; без него и песен не играют, без него и веселья нет. И умен же Алеша был, рассудлив не по годам, каждое дело по крестьянству не хуже стариков мог рассудить, к тому же грамотой господь его умудрил. Хоть за Волгой грамотеи издавна не в диковину, но таких, как Алексей Лохматый, и там водится немного: опричь божественных книг, читал гражданские и до них большой был охотник. Деньгу любил, а любил ее потому, что хотелось в довольстве, в богатстве, во всем изобилье пожить, славы, почета хотелось... Не говаривал он про то ни отцу с матерью, ни другу-приятелю; один с собой думу такую держал.
   Жил старый Трифон Лохматый да бога благодарил. Тихо жил, смирно, с соседями в любви да в совете; добрая слава шла про него далеко. Обиды от Лохматого никто не видал, каждому человеку он по силе своей рад был сделать добро. Пуще всего не любил мирских пересудов. Терпеть не мог, как иной раз дочери, набравшись вестей на супрядках аль у колодца, зачнут языками косточки кому-нибудь перемывать.
   -- Расшумелись, как воробьи к дождю! -- крикнет, бывало, на них. -- Люди врут, а вы вранье разносить?.. Натараторьте-ка еще у меня, сороки, сниму плеть с колка, научу уму-разуму.
   Девки ни гу-гу. И никогда, бывало, ни единой сплетни или пересудов из Трифоновой избы не выносилось.
   Без горя, без напасти человеку века не прожить. И над Трифоном Лохматым сбылось то слово, стряслась и над ним беда, налетела напасть нежданно-негаданно. На самое Вздвиженье токарня у него сгорела с готовой посудой ста на два рублей. Работали в токарне до сумерек, огня и в заводях не было. В самую полночь вспыхнула. Стояла токарня на речке, в полуверсте от деревни, -- покуда проснулись, покуда прибежали -- вся в огне. В одно слово решили мужики, что лихой человек Трифону красного петуха пустил. Долго Лохматый умом-разумом по миру раскидывал, долго гадал, кто бы таков был лиходей, что его обездолил. Никого, кажись, Трифон не прогневал, со всеми жил в ладу да в добром совете, а токарню подпалили. Гадал, гадал Трифон Михайлыч, не надумал ни на кого и гадать перестал.
   -- Подавай становому объявление, -- говорил ему удельного приказа писарь Карп Алексеич Морковкин. -- Произведут следствие, сыщут злодея.
   Ни слова Трифон не молвил на ответ писарю. На миру потом такую речь говорил.
   -- Ни за что на свете не подам объявления, ни за что на свете не наведу суда на деревню. Суд наедет, не одну мою копейку потянет, а миру и без того туго приходится. Лучше ж я как-нибудь, с божьей помощью, перебьюсь. Сколочусь по времени с деньжонками, нову токарню поставлю. А злодея, что меня обездолил, -- суди бог на страшном Христовом судище.
   Любовно принял мир, слово Трифонова. Урядили, положили старики, если объявится лиходей, что у Лохматого токарню спалил, потачки ему, вору, не давать: из лет не вышел -- в рекруты, вышел из лет -- в Сибирь на поселенье. Так старики порешили.
   С одной бедой трудовому человеку не больно хитро справиться. Одну беду заспать можно, можно и с хлебом съесть! Но беда не живет одна. Так и с Лохматым случилось. С самого пожара пошел ходить по бедам: на Покров пару лошадей угнали, на Казанскую воры в клеть залезли. Разбили злодеи укладку у Трифона, хорошу одежу всю выкрали, все годами припасенное дочерям приданое да триста целковых наличными, на которые думал Трифон к весне токарню поставить. Обобрали беднягу, как малинку, согнуло горе старика, не глядел бы на вольный свет, бежал бы куда из дому: жена воет не своим голосом, убивается; дочери ревут, причитают над покраденными сарафанами, ровно по покойникам. Сыновья как ночь ходят. Что делать, как беде пособить? Денег нет, перехватить разве у кого-нибудь? Но Трифон в жизнь свою ни у кого не займовал, знал, что деньги занять -- остуду принять.
   -- Прихвати, Михайлыч, сколько ни на есть деньжонок, -- говорила жена его, Фекла, баба тихая, смиренная, внезапным горем совсем почти убитая. -- И токарню ведь надо ставить и без лошадок нельзя...
   -- Рад бы прихватить, Абрамовна, да негде прихватить-то; ни у которого человека теперь денег для чужого кошеля не найдешь. Хоть проси, хоть нет -- все едино.
   -- Да вот хотя бы у писаря, у него деньги завсегда водятся, -- подхватила Фекла, -- покучиться бы тебе у Карпа Алексеича. Даст.
   Молчит Трифон, лучину щепает; Фекла свое.
   -- Что ж, Михайлыч? Заем -- дело вольное, любовное; бесчестья тут никакого нет, а нам, сам ты знаешь, без токарни да без лошадок не прожить. Подь покланяйся писарю, -- говорила Фекла мужу, утирая рукавом слезы.
   -- Не пойду, -- отрывисто, с сердцем молвил Трифон и нахмурился. -- И не говори ты мне, старуха, про этого мироеда, -- прибавил он, возвысив голос, -- не вороти ты душу мою... От него, от паскудного, весь мир сохнет. Знаться с писарями мне не рука.
   -- Да что же не знаться-то?.. Что ты за тысячник такой?.. Ишь гордыня какая налезла, -- говорила Фекла. -- Чем Карп Алексеич не человек? И денег вволю, и начальство его знает. Глянь-ка на него, человек молодой, мирским захребетником был, а теперь перед ним всяк шапку ломит.
   -- Ну и пусть их ломят, а я, сказано, не пойду, так и не пойду, -- молвил Трифон Лохматый.
   -- А я что говорила тебе, то и теперь скажу, -- продолжала Фекла. -- Как бы вот не горе-то наше великое, как бы не наше разоренье-то, он бы сватов к Параньке заслал. Давно про нее заговаривал. А теперь, знамо дело, бесприданница, побрезгует...
   Прасковья, старшая дочь Трифона, залилась слезами и начала причитать.
   -- Плети захотела? -- крикнул отец.
   Смолкла Прасковья, оглядываясь и будто говоря: "Да ведь я так, я, пожалуй, и не стану реветь". Вспомнила, что корову доить пора, и пошла из избы, а меньшая сестра следом за ней. Фекла ни гу-гу, перемывает у печи горшки да Исусову молитву творит.
   Нащепав лучины, обратился Трифон к старшему сыну, что во все время родительской перебранки молча в углу сидел, оттачивая токарный снаряд.
   -- Алеха! Неча, парень, делать, надо в чужи люди идти, в работники. Сказывают, Патап Максимыч Чапурин большой подряд на посуду снял. Самому, слышь, управиться сила не берет, так он токарей приискивает. Порядися с ним на лето аль до зимнего Николы. Десятков пять, шесть, бог даст, заработаешь, к тому ж и с харчей долой. У Чапурина можно и вперед денег взять, не откажет; на эти деньги токарню по весне справили бы, на первое время хоть не больно мудрящую. А Саввушку, думаю я, Фекла, в Хвостиково послать, он мастер ложкарить. Заработает сколько-нибудь. А сами, бог милостив, как-нибудь перебьемся.
   -- Я, батюшка, всей душой рад послужить, за твою родительскую хлеб-соль заработать, сколько силы да уменья хватит, и дома радехонек и на стороне -- где прикажешь, -- сказал красавец Алексей.
   -- Спасибо, парень. Руки у тебя золотые, добывай отцу, -- молвил Трифон. -- Саввушка, а Саввушка! -- крикнул он, отворив дверь в сени, где младший сын резал из баклуш ложки.
   -- Чего, тятенька? -- весело тряхнув кудрями, спросил красивый подросток, лет пятнадцати, входя в избу.
   -- Избным теплом, сидя возле материна сарафана, умен не будешь, Саввушка. Знаешь ты это? -- спросил его отец.
   -- Знаю, -- бойко ответил Саввушка, вопросительно глядя на отца.
   -- Поживи в чужих людях, умнее будешь. Так али нет?
   -- Ты, тятя, лучше меня знаешь, -- отвечал Саввушка, ясно и любовно глядя на отца.
   Бросила горшки свои Фекла; села на лавку и, ухватясь руками за колени, вся вытянулась вперед, зорко глядя на сыновей. И вдруг стала такая бледная, что краше во гроб кладут. Чужим теплом Трифоновы дети не грелись, чужого куска не едали, родительского дома отродясь не покидали. И никогда у отца с матерью на мысли того не бывало, чтобы когда-нибудь их сыновьям довелось на чужой стороне хлеб добывать. Горько бедной Фекле. Глядела, глядела старуха на своих соколиков и заревела в источный голос.
   -- Чего завыла? Не покойников провожаешь! -- сердито попрекнул ей Трифон, но в суровых словах его слышалось что-то плачевное, горестное. А не задать бабе окрику нельзя; не плакать же мужику, не бабиться. Фекла, -- сказал Трифон жене поласковей, -- подь-ка, помолись!
   И Фекла покорно пошла в заднюю, где была у них небольшая моленна. Взявши в руки лестовку, стала за налой. Читая канон богородице, хотелось ей забыть новое, самое тяжкое изо всех постигших ее, горе.
   -- Уж вы порадейте, ребятки, пособите отцу, -- говорил Трифон. -- Пустил ли бы я вас в чужие люди, как бы не беда маша, не последнее дому разоренье? Уж вы порадейте. А живите в людях умненько, не балуйте, работайте путем. Не знаю, как в Хвостикове у ложкарей, Саввушка, а у Чапурина в Осиповке такое заведенье, что, если который работник, окроме положенной работы, лишков наработает, за те лишки особая плата ему сверх ряженой. Чапурин -- человек добрый, обиды никому не сделает. Служи ему, Алексей, как родному отцу; он тебя и впредь не покинет. Порадей же хорошенько, Алексеюшка, постарайся побольше денег заработать. Справиться бы нам поскорей! Тебе же подходит пора и закон совершить, так надо тебе, Алексей, об отце с матерью порадеть.
   Долго толковал Трифон с сыновьями, как им работу искать. Порешили Алексею завтра ж идти в Осиповку рядиться к Патапу Максимычу, а в середу, как на соседний базар хвостиковские ложкари приедут, порядить и Саввушку.
   Спать улеглись, а Фекла все еще клала в моленной земные поклоны. Кончив молитву, дошла она в избу и стала на колени у лавки, где, разметавшись, крепким сном спал любимец ее Саввушка. Бережно взяла она в руки сыновнюю голову, припала к ней и долго, чуть слышно, рыдала.
   Рано поутру, еще до свету, на другой день Алексей собрался в Осиповку. Это было как раз через неделю после Крещенья. Помолившись со всею семьей богу, простившись с отцом, с матерью, с братом и сестрами, пошел он рядиться. К вечеру надо было ему назад к отцу в Поромово прийти повестить, на чем в ряде сошлись. Был слух, что Чапурин цены дает хорошие, что дело у него наспех, сам-де не знает, успеет ли к сроку заподряженный товар поставить. Все работники, что были по околотку, нанялись уж к нему; кроме того, много работы роздано было по домам, и задатки розданы хорошие.
   Светало, когда Алексей, напутствуемый наставлениями отца и тихим плачем матери, пошел из дому. Выйдя за ворота, перекрестился он на все стороны и, поникнув головой, пошел по узенькой дорожке, проложенной меж сугробов. Не легко человеку впервые оставлять теплое семейное гнездо, идти в чужи люди хлеб зарабатывать. Много было передумано Алексеем во время медленного пути. Думал он, что-то ждет его в чужом дому, ласковы ль будут хозяева, каковы-то будут до него товарищи, не было б от кого обиды какой, не нажить бы ему чьей злобы своей простотой; чужбина ведь неподатлива, ума прибавит, да и горя набавит.
   Патап Максимыч выходил из токарного завода, что стоял через улицу от дома за амбарами, когда из-за околицы показался Алексей Лохматый. Не доходя шагов десяти, снял он шапку и низко поклонился тысячнику. Чапурин окликал его:
   -- Здорово, парень! Куда бог несет?
   -- До вашей милости, Патап Максимыч, -- не надевая шапки, отвечал Алексей.
   -- Что надо, парень? Да ты шапку-то надевай, студено. Да пойдем-ка лучше в избу, там потеплей будет нам разговаривать. Скажи-ка, родной, как отец-от у вас справляется? Слышал я про ваши беды; жалко мне вас... Шутка ли, как злодеи-то вас обидели!..
   -- В разор разорили, Патап Максимыч, совсем доконали. Как есть совсем, -- отвечал Алексей.
   -- Богу надо молиться, дружок, да рук не покладывать, и господь все сызнова пошлет, -- сказал Патап Максимыч. -- Ты ведь, слыхал я, грамотей, книгочей.
   -- Читаем помаленьку, -- молвил Алексей.
   -- А чел ли ты книгу про Иева многострадального, про того, что на гноищи лежал? Побогаче твоего отца был, да всего лишился. И на бога не возроптал. Не возроптал, -- прибавил Патап Максимыч, возвыся голос.
   -- Это я знаю, читал, -- ответил Алексей. -- Зачем на бога роптать, Патап Максимыч? Это не годится; бог лучше знает, чему надо быть; любя нас наказует...
   -- Это ты хорошо говоришь, дружок, по-божьему, -- ласково взяв Алексея за плечо, сказал Патап Максимыч. -- Господь пошлет; поминай чаще Иева на гноищи. Да... все имел, всего лишился, а на бога не возроптал; за то и подал ему бог больше прежнего. Так и ваше дело -- на бога не ропщите, рук не жалейте да с богом работайте, господь не оставит вас -- пошлет больше прежнего.
   Разговаривая таким образом, Патап Максимыч вошел с Алексеем в подклет; там сильно олифой пахло: крашеная посуда в печи сидела для просухи.
   -- По каким делам ко мне пришел? -- спросил Патап Максимыч, скидая тулуп и обтирая сапоги о брошенную у порога рогожку.
   -- Слышно, ваша милость работников наймуете...- робким голосом молвил Алексей.
   -- Наймуем. Работники мне нужны, -- сказал Патап Максимыч.
   -- Так я бы...
   Патап Максимыч улыбнулся.
   Самый первый токарь, которым весь околоток не нахвалится, пришел наниматься незваный, непрошеный!.. Не раз подумывал Чапурин спосылать в Поромово к старику Лохматому -- не отпустит ли он, при бедовых делах, старшего сына в работу, да все отдумывал... "Ну, а как не пустит, да еще после насмеется, ведь он, говорят, мужик крутой и заносливый..." Привыкнув жить в славе и почете, боялся Патап Максимыч посмеху от какого ни на есть мужика.
   -- В работники хочешь? -- сказал он Алексею. -- Что же? Милости просим. Про тебя слава идет добрая, да и сам я знаю работу твою: знаю, что руки у тебя золото... Да что ж это, парень? Неужели у вас до того дошло, что отец тебя в чужи люди посылает? Ведь ты говоришь, отец прислал. Не своей волей ты рядиться пришел?
   -- Как же можно без родительской воли, Патап Максимыч? Этого никак нельзя, -- сказал Алексей.
   -- Так сами-то вы разве уж и подняться не можете?
   -- Не можем, Патап Максимыч; совсем злые люди нас обездолили; надо будет с годок в людях поработать, -- отвечал Алексей. -- Родители и меньшого брата к ложкарям посылают; знатно режет ложки: всякую, какую хошь, и касатую, и тонкую, и боскую, и межеумок, и крестовую режет. К пальме даже приучен -- вот как бы хозяин ему такой достался, чтобы пальму точить...
   -- Доброе дело, -- перебил Алексея Патап Максимыч. -- Да ты про себя-то говори. Как же ты?
   -- Да как вашей милости будет угодно, -- отвечал Алексей. -- Я бы до Михайлова дня, а коли милость будет, так до Николы...
   -- До Николы так до Николы. До зимнего, значит? -- сказал Патап Максимыч.
   -- Известно, до зимнего, -- подтвердил Алексей.
   -- А насчет ряды, как думаешь? -- спросил Чапурин.
   -- Да уж это как вашей милости будет угодно, -- сказал Алексей. -- По вашей добродетели бедного человека вы не обидите, а я рад стараться, сколько силы хватит.
   Такое слово любо было Патапу Максимычу. Он назначил Алексею хорошую плату и больше половины выдал вперед, чтобы можно было Лохматым помаленьку справиться по хозяйству.
   -- Молви отцу, -- говорил он, давая деньги, -- коли нужно ему на обзаведенье, шел бы ко мне -- сотню другу-третью с радостью дам. Разживетесь, отдадите, аль по времени ты заработаешь. Ну, а когда же работать начнешь у меня?
   -- Да по мне хоть завтра же, Патап Максимыч, -- отвечал Алексей. -- Сегодня домой схожу, деньги снесу, в бане выпарюсь, а завтра с утра к вашей милости.
   -- Ну, ладно, хорошо. Приходи...
   Алексей хотел идти из подклета, как дверь широко распахнулась и вошла Настя. В голубом ситцевом сарафане с белыми рукавами и широким белым передником, с алым шелковым платочком на голове, пышная, красивая, стала она у двери и, взглянув на красавца Алексея, потупилась.
   -- Тятенька, самовар принесли, --

 
