сторону от пути повозки, резко обернулся и направился в ту же сторону... ______________ Чтоб я женился на сирене! Стопроцентно уверен, в повозке был кто-то ещё. Эльф? Два эльфа зараз? Невероятно! Так, стоп! Отставить ненужное любопытство. Корор город большой, скорей всего я и не встречусь с ними больше... Это к лучшему. К лучшему! Так, но что же делать? Как бы то ни было, встреча с ними может повлечь неприятные вопросы, на которые мне отвечать будет ой как лень! Но, с другой стороны, какое им дело до меня? Может, они даже не запомнили меня... Тю, придурок! Чтобы эльф не запомнил человека, прямо показавшего ему, что у него есть дела поинтереснее, чем он сам?! Ха! Да о гордыне этих остроухих раскосых нелюдях ходят легенды! Ну... анекдотов правда больше... Ладно, даже если при встрече она предпочтёт пройти мимо, не заметив мою скромную персону, подстраховаться не лишне! Придя к такому выводу, я свернул с дороги в поле и достал из кармана карту. Хотел бы знать, откуда у деда такая вещь? Она же на вес золота! Так... значит, пробыть в этом городе она может очень долго... Уж я знаю, большие города затягивают! На территории Погранки был лишь один городок, Окр, где происходили все главные ярмарки и где всегда можно было найти представителя королевской власти. По идее, там должен быть и городской маг, но он давно сгинул в Безлюдье, а нового ШМИ (Школа Магических Искусств) всё не посылала. Так вот, я говорю это всё к тому, что бывал в Окре, и он смог завлечь даже такого тёмного человека, как я. Правда, ненадолго... Итак, что из этого следует? То, что мне нужно попасть в Корор раньше, чем эльфийка!! Мне всего-то нужно, что купить хороший лук, лошадь (пеший ход это хорошо, но время...) и провизию! Я тут же вновь отправлюсь в путь, не рискуя столкнуться с остроухой... Что у нас по карте? Значит, срезать путь можно только через холмы. Таким образом, я даже дольше буду идти! Это же вам не ровная, гладкая, накатанная дорога... Хм... сплошные холмы, заросшие ковылём, сорной травой и колючками! В другое время я бы радовался, так приятно пройтись по кажущейся  безграничной местности, коснуться рукой ковыля... ПРОЙТИСЬ! А мне придётся бежать. Я встал, пихнул карту в сумку, перекинул пару бусин на чётках. Вперёд? Вперёд!!! _____________ - Что значит, сломалось колесо? - яростный голос эльфийки заставил Нэга побледнеть и затрястись мелкой дрожью. - Помнится, твой отец уверял, что это лучшая повозка деревни!!! Я за неё десяток серебряных заплатила!!! Как тогда могло сломаться совершенно целое колесо на ровной дороге?!! - Ну... - мямлил парень. - Возможно, время... Договорить он не успел, сильная рука женщины сгребла парня за ворот рубахи и приподняла над землёй, так что взгляд рыжего уравнялся со взглядом эльфийки. Круглые от испуга глаза парня заворожено уставились в полные ярости зелёные глаза. - Мелкий человечишка... - Остынь, Нэвэрианэ, он всё равно уже ничего не изменит. - раздался спокойный голос из укрытой повозки. От неожиданности, эльфийка отпустила Нэга. - По дороге кто-то едет. Думаю, стоит одолжить лошадей у них. Их лошади смогут тянуть повозку гораздо быстрее, чем эти клячи... - Хм. - многословно подтвердила зеленоглазая. - Но тебе всё же не стоит так напрягаться. Рана может открыться... - Слушай, давай не доводи до абсурда!!! - в повозке раздался шорох. - Как думаешь, нам отдадут лошадей? - Отдадут! - прищурила глаза эльфийка, застыв в ожидании. В этот момент из-за поворота вылетела карета, с обозначенным на ней почтовым знаком. Нэвэрианэ уверенно преградила карете дорогу. Та резко затормозила. - Эгей, возница, не одолжишь каретку-то магам самой Школы Магических Искусств? ___________ И вот триумф захода в город! О, эти чудные мгновенья, столь позитивно омрачённые безудержной судьбой! Ну почему? Ну почему здесь ТАКАЯ ОЧЕРЕДЬ!!! Да пока я в ней стою... Ишь ты, плата за вход! И именно из-за такой мелочи здесь такая толпа? Почему? Впрочем, чего я ожидал, может, так везде в больших городах... Но как бы пробиться ближе к входу? Я тоскливым взором окинул толпу галдящих купцов, торговцев и их повозок. Словно в ответ на мои моления о спасении, на дороге появилась почтовая карета. Ей всегда был проезд вне очереди... остальные стали поспешно убирать повозки с дороги, давая проход... Хм, а это мысль! Карета вихрем промчалась мимо, но я не дремал и, как можно незаметнее, проскользнул ко входу... Вот это повезло! Следующий уже я! - Запрещённые артефакты, травы? - мрачно и агрессивно поинтересовался стражник. - Откуда? - выдал я. - 'ДА' или 'НЕТ'!!! - рявкнул второй, уверенным жестом вскидывая руку с висящим на нём амулетом правды... Тьфу, а я думал что-то серьёзное. Такие вот безделушки легко обойти, дед учил меня. Но в данном случае это не нужно... - Нет. - послушно отвечаю. - Серебряный. - хо, губа не дура! Но сейчас не стоит торговаться, поскорее бы пройти... Я сунул стражнику монету, в последний миг обернувшись - не едет ли там знакомая повозка? И облегчённо вздохнул - нет. ________________ Нэвэрианэ вежливо кивнула почтовым служащим, бледным, аки мертвецы, и направилась вслед за прихрамывающим и придерживающим рукой перевязанное плечо спутником. - Слушай, Дион, может, тебе помочь? - ехидно поинтересовалась эльфийка, накидывая капюшон плаща, дабы не привлекать внимание простых прохожих. - Спасибо, уже помогла! - не менее язвительно ответил коренастый темноволосый мужчина со взглядом тёмно-карих глаз. - Па-а-адумаешь, как будто бы, не покажи я этим служакам огненный шар, они бы нас подвезли!!! - Куда теперь? - не стал спорить раненый. - Теперь? Ты - в постоялый двор, отлёживаться, а я запасусь оружием и прикуплю пару лекарств! И, конечно, самое удобное, какое найду, средство передвижения! - А денег хватит? - Не хватит, запишу долг на Школу! - Архимагистр будет рад! - Ха! - всё с тем же самоуверенным видом отвечала Нэвэрианэ... __________ Ну вот и всё. Лошадь куплена и стоит в конюшне постоялого двора, где я остановился. Лук тоже там, провизию возьму у хозяина, а пару кинжалов я только что купил и сейчас несу туда же. Думаю, будет разумным переночевать и отправиться в путь с утра... Вечерело. Однако вопреки времени суток, город наоборот оживал, начинал бурлить жизнью. Но уже не той, что днём. В углах зашевелились воры и убийцы. Так, надо спешить, пока не нарвался на кого... С такими оптимистическими мыслями я свернул в неприметный переулок... И тут же насторожился: за следующим поворотом слышались подозрительные голоса и шорох. Я подкрался (надеюсь, это было действительно тихо) и осторожно выглянул из-за угла. Фух! Никакой засады, просто четверо грабителей и один ограбляемый. Пока только на словах, никакой драки. Значит так... медленно проходим мимо, желательно, незаметно, так, будто меня это не касается... Ну же... всё равно другой дороги до постоялого двора я не знаю... - Эй, парень, разве ты не хочешь помочь бедняге? - догнал меня в спину вопрос одного из грабителей. Я не ослышался? Тьфу, наверну у них юмор такой... Но на всякий случай я обернулся и смерил всех подозрительным взглядом. Всё как обычно: четыре бугая и один не самый слабый, но и не сильный. Естественно, все на одного... Так, делаю вид, что ничего не слышал, разворачиваюсь и иду дальше... - Эй, да кем ты себя возомнил, щенок, ты перед кем тут носом воротишь? А ну стой, сопляк! .....!!! Голос сирен!!! Ну что, что я делаю неправильно? Почему, вместо того, чтобы оставить меня в покое, выходит такое? _______________ - Скоро вечер. Где эта неугомонная бродит? - возмущённо высказался Дион, выглянув в окно комнаты, где он терпеливо дожидался свою спутницу. До этого момента. - Нет, не согласен! Давно хотел побывать в этом городе, так славящимся оружием! Да и трав с веществами прикупить нужно. И что же, просидеть весь день здесь? Нет, ни за что! Что ж, сказано - сделано. И вот Дион уже спешит обратно на постоялый двор, проклиная и рану на ноге, и ноющее плечо. Вокруг уже сгустились сумерки, однако солнце ещё не полностью село за горизонт. Впрочем, для воров и убийц достаточно и этого. Дион хмуро оглянулся. Он вполне мог постоять за себя, недаром был боевым алхимиком! Но... проклятые раны. Они весьма ощутимо мешают, и для начертания хотя бы одной руны или печати нужно время... Кто же его ему даст? - Эй, прохожий, гони золото! - ну вот, следовало только зайти за поворот... - Откуда ж у меня золото, уважаемые? - Дион попятился к стене, незаметно заводя руку за спину. 'Лишь бы успеть... И где это Нэвэрианэ носит, когда она так нужна? Запугать почтовых служащих это она может!' - метались лихорадочные мысли в голове мага-алхимика. Четверо нападавших со злобными ухмылками приблизились. У одного из них обнаружилась весьма внушительная с виду дубинка, второй поигрывал остро зазубренным ножом, остальные предпочитали обходиться пудовыми кулаками. Уголёк легко скользнул в руку. Вся проблема заключалась в том, что Дион был правшой... и именно правая рука была ранена.  Попробуй начерти что-нибудь дрожащей левой рукой на неровной стене, да ещё и не глядя! Хотя Дион и был мастером своего дела, он не успевал... - Ну всё, паря, те конец, надоел ты уже нам! - не выдержал затянувшегося молчания их главарь и, скривив перекошенную шрамом рожу, шагнул ближе. 'Вот так глупо и погиб Дион Виар, маг...' - но додумать скорбную мысль алхимик не успел. Один из грабителей ткнул главаря в бок, тот было вызверился на преградившего путь, но тут же заметил то, что привлекло внимание остальных... Мимо них, неспешным шагом, абсолютно не обращая внимания на разворачивающееся действие, проходил молодой парень. Молча, даже не повернув головы, он прошёл половину расстояния мимо. Некоторое время грабители недоумённо созерцали надменно выпрямленную спину с мерно покачивающейся пепельной косой волос длиной до лопаток (примеч. автора: в Эно коротко подстриженные волосы имели право носить только рабы, ночные бабочки, маги и воины, от плеч до лопаток - горожане, воины, крестьяне и прочий свободный люд, от лопаток до пояса - высшая знать или отмеченные особым знаком люди, ниже пояса - только члены королевской семьи). Признаться, взглянув только на эту надменную спину и неспешную походку, Дион просто физически ощутил то пренебрежение, что испускал этот парень по отношению ко всем. И это ему оч-чень не понравилось... Но как не понравилось это грабителям!!! - Эй, парень, разве ты не хочешь помочь бедняге? - намеренно издевнулся грабитель, видимо, желая привлечь внимание... Лучше бы он этого не делал. Парень остановился и некоторое время просто стоял, не оборачиваясь. Казалось, он был в шоке от подобной наглости. За это время Дион даже сумел поотчётливее разглядеть его наряд в наступающих сумерках и даже что-то накарябать на стене. Одет парень оказался отнюдь не в дорогую одежду: обычная белая, чуть застиранная, рубаха, чёрные брюки. Даже без плаща. За поясом один-единственный кинжал. Роста среднего, обувь стоптанная. И тут парень медленно повернул голову... на всех них уставился глаз, чуть больше обычного и более раскосый, но уступающий эльфийскому и в размерах, и в форме. Но вот выраже-ение... Может в сумерках его бы и не было видно, но тут наконец из-за облака показалась луна и тонкий лучик света скользнул как раз на лицо парня. Прямой нос, обычные губы, смуглая кожа и каре-зелёный взгляд: 'Кто-то что-то вякнул?'. Грабители застыли, ещё не осознав, что только что их тихо-мирно опустили одним лишь взглядом. Видимо, не дождавшись реакции на свой взгляд, парень пожал плечами и всё тем же неспешным шагом направился дальше... На этот раз, взглянув на удаляющуюся спину вечернего чуда, даже Дион захотел вмазать наглому мальчишке по роже... Его опередили. - Эй, да кем ты себя возомнил, щенок, ты перед кем тут носом воротишь? А ну стой, сопляк! .....!!! На этот раз парень даже оборачиваться не стал, а резко присел, выхватывая кинжал из-за пояса и уходя в сторону разбега главаря, не забыв добродушно подставить подножку. Главарь приветственно повстречался своей головой со стеной. Нож с тихим звоном упал рядом с тушей главаря, тут же подобранный смуглой рукой. Однако и остальные в это время не дремали, тот, что с дубинкой, уверенно замахнулся над так же чуть присевшим парнем. Тот вновь отскочил в сторону, глупо подставив нож под дубинку, но случилось невероятное: вместо того, чтобы выбить нож и сломать руку, его держащую, дубинка благополучно встретилась с ножом, а затем кинжалом... и раскололась. Нож мгновенно сломался, а прохожий отскочил в сторону, продолжая сжимать кинжал. - Ах ты... урод, да я тебя щас! - взревел бугай и ринулся на парня. К несчастью того, в этот момент подоспели остальные двое, злорадно усмехаясь и доставая свои кинжалы. А, ну да, в этом городе же легко достать оружие... С минуту Дион увлечённо наблюдал за отплясывающим нервный танец парнем. Тот просто невероятным образом то успевал увернуться в последний момент, то подставить свой кинжал, кстати, уже второй - первый улетел вместе с оружием двоих бугаёв куда-то в темноту. - Ах ты... - Да я тя!.. - Получай, гнида!!! - Ах ты ж сволочь!!! - последнее относилось к тому, что парень сумел выбить последний кинжал из руки грабителя, правда, ценой своего... И в этот момент поднялся пребывавший до этого в отключке главарь. Противников парня стало больше, и это дало результаты: вот он уже сгибается от удара под дых, а вот падает на колени срубленный ударом по почкам... Скоро его порешат и примутся за самого Диона... Не важно, он всё равно успел. Уверенным движением руки алхимик завершает руну и поднимает взгляд: сейчас сработает. Время будто замедлилось: вот главарь замахивается ногой на парня, второй скалит зубы и поднимает кулак, один зажимает царапину на плече (и когда парень успел), четвёртый нашёл кинжал и с воплем несётся на стоящего на коленях парня... А этот полудурок стоит и пялится на руну, начерченную на земле всё-таки правой рукой Диона. Резко вскидывает голову, они встречаются взглядами... 'Ого, да он, похоже, в курсе, что сия руна означает...' - только и успел подумать шокированный алхимик, и в этот момент в месте, где столпились грабители, развернулся этакое небольшое облако дыма, захватившего всех в нём находящихся. - Сработало! - облегчённо вздохнул Дион. Всё-таки, руна была начерчена чуть неровно, а это ой как влияет на действие! Дым рассеялся, и алхимик невольно залюбовался четырьмя мирно храпящими телами. Э-э-э... четырьмя? Дион резко повернул голову влево: там, у стены, поднимался с колен странный парень и с непонятной Диону грустью смотрел то на грабителей, то на собственную, совершенно испорченную, одежду. - Т-т-тварь бездны! - алхимик тут же забыл о нём. Боль в ноге снова дала о себе знать, а рука отнялась от самых пальцев до шеи. Дион рухнул на землю, спешно разорвал одежду на правом плече и стал разматывать перевязь, пропитавшуюся кровью. Может, он и не относился к алхимикам-целителям, но основы знал. Хотя, какие, в бездну, основы, с рабочей левой рукой-то! Всё же маг попытался, но дрожащие пальцы всё никак не желали складываться в нужную комбинацию. - Я посмотрю. От неожиданности алхимик замер и поднял голову на голос. Парень уже стоял рядом и внимательно осматривал рану на плече Диона. Вопреки всему произошедшему ранее, голос у этого типа оказался отнюдь не презрительным, а спокойным и тихим, создавалась даже такое ощущение, что ему трудно говорить и он выдавливает слова с силой. Размышления Диона прервали следующие действия парня: он достал откуда-то из тени сумку (бросил её туда перед дракой), вынул чистую ткань и пару каких-то скляночек. Дион с любопытством за всем этим наблюдал. Алхимик-самоучка? Не похоже, скорее травник, притом, довольно плохой. Следующие действия вообще добили алхимика. - Жуй! - буркнул парень, сунув ему какую-то травку. Однако Дион послушался. Тем временем парень очистил рану какой-то мазью достал иглу, нить и зашил рану. Вновь наложил другую мазь и по-быстрому перевязал раскрывшуюся было рану. Затем собрал всё в сумку, поднялся и, повернувшись спиной, направился прочь из переулка. Маг почувствовал, что сейчас кому-то вмажет, не смотря на все раны (к слову, жёваная травка начала уже действовать и боли он не чувствовал). - Эй, а могу я узнать имя своего спасителя? И опять этот глаз, косящий из-под пепельной чёлки. - Простите, мне надо спешить... И скрылся за следующим поворотом. Дион хмыкнул, отметив про себя, что, в общем-то, им по пути... И тут позади раздался подозрительный шорох. Алхимик медленно обернулся... - За что мне это? - простонал он, наблюдая, как грабители довольно быстро очухиваются. Похоже, погрешность руны всё-таки отразилась на её действии : сократила время... Грабители зло озирались, ничего не понимая. - Что? Да ты!!! .....!!! - разобравшись, что кого-то не хватает, возопил главарь. - Но ничего, сейчас мы выпотрошим этого... ХРЯСЬ!!! ХРУМ! БРЯК!!! КРАХ!!! - Я, как всегда, вовремя? - жизнерадостно поинтересовалась Нэвэрианэ, потирая кулак и надменно оглядывая кучу малу из бессознательных бугаёв... Дион закатил глаза. ____________________ Ой-ё!!! Уж лучше б я действительно женился на сирене! Что я всё-таки делаю неправильно? Хорошо у меня есть опыт таких драк: деревенские частенько за каким то лешим подстерегали меня на дороге, желая отметелить. Правда я совершенно не понимал за что, и как-то спросил у деда, после очередного успешного отбивания подобных атак, в чём же дело. К слову, 'отбивание' заключалось в том, чтобы увернуться от всех летящих в меня предметах, обозначенных местными как оружие, выбить это 'оружие' из рук отнюдь не хиляков, а потом, как можно скорее, скрыться в близлежащем лесу или тупо мчаться прочь, пока преследователи не выдохнутся. Я-то натренированный был, а вот они в беге... Помнится, дед ответил коротко и ясно, но я так и не понял в чём дело. А диалог звучал весело: - Дед, почему меня все пытаются побить? - Потому что ты - самовлюблённый дурак!!! Мило, да? В принципе, если это даже и так, какое дело до этого всем остальным? Не понимаю! Вот, скажите¸ что бы случилось, скажи я этим лихим парням на их вопрос 'да, конечно!' или 'о нет, я слишком спешу'? Что? Это почему оставили бы в покое? В любом случае, мне просто не хотелось ни с кем вступать в разговор. Вообще, наверно стоило убежать... Однако существует общеизвестный рефлекс: убегает - догоняй, а я совершенно не знаю города. Загонят в угол, да и заблужусь к сиреновой матери... Но этот алхимик! Бездна, в последнее время этот мир радует меня определённо страннейшими по своей сути встречами: сначала эльфийка, теперь вот он... В чём же его странность? В ране. Во-первых, её вид: такое ощущение, будто это была рука человека, но с невероятно длинными, мощными когтищами, вгрызшимися ему в плечо. И ещё, он алхимик (в своё время дед во многом меня просветил, в том числе и в магических направлениях). Даже если он боевой и правша, ему не составит труда составить зелье из определённых веществ, это базовое умение всех алхимиков. Вещества достать можно даже в этом городе. Но рана не вылечена. И что из этого следует? Одно: подобным простейшим зельем её не вылечить... Что же это за тварь такая, способная нанести такую рану боевому магу-алхимику первого уровня? Стоп! Занесло меня. Похоже, окружающие события начинают затягивать... Я остановился и посмотрел на луну, полускрытую облаком. Интересно, это плохо? Я встряхнул головой. До постоялого двора ещё два переулка. Любопытство не порок... так говорилось в одной из книг деда. В другой наоборот - что-то про оторванный нос... Будут проблемы, я это чувствую. А я привык доверять чувствам. Так к чему любопытство, мне не нужны проблемы... а и сирены пусть споют колыбельную, мне никто не нужен! Так, душевное спокойствие восстанавливаем... О-оу... мне бы ещё синяки подлечить... давненько меня так не лупили... Но решено. Уезжаю сегодня... помнится, дед говорил, что моё упрямство доведёт меня до гроба? Сейчас я с ним согласен! Правда, он говорил совершенно насчёт другого... Он хотел, чтобы я нашёл себе девушку, хоть на одну ночь! Правда, пришлось согласиться, иначе он грозился выпихнуть меня без ничего прямо на улицу... а стояла зима... Решено, сейчас хватаю вещи, на коня и - вперёд!!! ___________ - Так какого мохнатого лешего ты, придурок, шатался по улицам этого городка?!! - мрачно надвинулась на Диона Нэвэрианэ, как только они оказались в комнате постоялого двора. - А сама где была? - невозмутимо вопросил Дион, устраиваясь за столом. - Загрызи тебя химера! Тебя ж только что чуть не убили, как ты можешь быть таким спокойным!! - взорвалась эльфийка. - А я вообще тебе удивляюсь, и как только ученики с тобой уживаются? - иронично поинтересовался алхимик. - Ха, да они у меня даже пикнуть не смеют, знают своё место! - гордо вскинула голову русоволосая, сверкнув зелёными глазами. - Вот именно поэтому, - Дион назидательно поднял палец. - Именно меня архимагистр выбрал командиром группы! - Хм! - недоверчиво фыркнула Нэвэрианэ. - Ладно, давай свою руку, стоит сменить повязку... - Не стоит. - качнул отрицательно головой Дион. - Слушай, я конечно понимаю, из меня целитель, как из тебя - провидец, но повязку действительно... - завелась Нэвэрианэ. Но Дион поспешил прекратить гневный речитатив движением руки. - Не стоит. За тебя это сделал один парень, кстати, спасший мне сегодня жизнь. Ты явилась только к развязке. - К развязке? - эльфийка недоумённо сощурила большие глаза. - А что же ты один был, когда 'явилась' я? - Так он перевязал мне рану на руке и ушёл. - пожал плечами алхимик. - Всё равно давай посмотрю, мало ли всяких тут ходит. Как он тебя спас-то? Я видела руну, ты уложил их с помощью неё... - говоря, эльфийка принялась за рану. - Ну, для того, чтобы начертить её понадобилось время, а он как раз проходил мимо... Нет, ты не представляешь, что за невыносимый он тип! Одной походкой вызывает желание догнать и врезать! В общем, пока он уворачивался от этих дубов, я решился и использовал правую руку. - Ты совсем ума лишился?.. - Нэвэрианэ в упор глянула на Диона. - Тебе же потом... - А вот потом... - алхимик усмехнулся и рывком освободил плечо. - Гляди. Эльфийка заворожено уставилась на гладкий розовый шрам на месте страшной раны. - Не поняла? - Парень оказался травником, знакомым с основами целительской алхимии. Сам по себе он не больше чем нахватавшийся поверхностных знаний пацан, но зелья у него с собой были отменные... Жаль только, что основной эффект от раны они не убирали, но парень и не мог знать... А потом, потом, представь себе, развернулся и ушёл! Да так, будто одолжение мне сделал... - Постой, постой! А этот парень случайно не так выглядел: пепельные волосы до лопаток, заплетённые в косу, глаза каре-зелёные, чуть раскосые, сам среднего роста, на шее бусины какие-то... - Да, но... откуда? Иль ты с ним в городе уже пересеклась? - изумился алхимик. - Шиш тебе. В двух днях пешего пути от города. С ним Нэг заговорил, когда я в повозке была. А парень видимо состроил из себя высокомерную глыбу, возница и взбеленился. Вышла я глянуть, отчего мы притормозили, а там этот... Стоит, смотрит на меня ошалелыми глазами. Ну, думаю, обычная реакция на появление эльфийки... Ан нет, развернулся, заявил, мол, мне в другую сторону! И, знаешь, я бы догнала его и в рожу дала! Да только... - эльфийка тряхнула чёлкой. - Не знаю. Остановило меня что-то, будто ветром пахнуло, прошептало, не к добру... А ты говоришь, спас он тебя сегодня? Ну-ну! И как же этот высокомерный выскочка пешком добрался до города? И притом, что ему - 'в другую сторону'! подозрительно всё это... - Даже не знаю. А такой разговорчивый! Аж три фразы сказал... - Это какие? - заинтересовалась эльфийка. - 'Я посмотрю', 'жуй', и 'простите, мне надо спешить'. - Красота! А мне только одну, но длинную! - хихикнула Нэвэрианэ. - Как думаешь, кто он? - Слишком много мы о нём говорим. Не нравится мне это...- помолчав, ответил Дион. - Вполне возможно, он неспроста пересёкся с нами... В любом случае, у меня мысль: уходим сейчас. Ты ведь всё купила? - Обижаешь, командир! - Жду не дождусь, когда старая Варра избавит меня от сей напасти. - Дион, сморщившись, дотронулся до плеча. - Это ж надо так, разорвать магическую ауру в клочки! Ах да, забыл сказать: ногу-то мне он не залечил... - эльфийка тяжело вздохнула. - Но заклинаниями третьего уровня я уже могу пользоваться! - пальцы правой руки сложились в замысловатую комбинацию, раздался противный хруст. - Мда, надо побольше было внимания на целительство обращать! - морщась от боли во вправленном суставе, буркнул Дион. - Вперёд! - подскочила эльфийка. - Ну всё, уж если нам опять попадётся этот тип... ______________ Я, кажется, говорил, что люблю природу? Ночь? Ветер в ковыле? Листву в кронах дерев? Дорогу на земле и тихий свет небес? Да? Да. Да! Но я ничего не говорил о лошади, час назад сломавшей ногу, тёмных грозовых тучах, льющих жидкой грязью, колючими кустами с ядовитыми цветами, остро режущей траве, цепляющейся за ноги, отсутствии плаща (да, я забыл!), мокрых прядях волос, которые я ОБЯЗАТЕЛЬНО постригу, став магом, прядях, лезущих в глаза, нос и рот, о клочках давно похороненной рубашки и половине левой штанины, оставшейся в незамеченном моим глазом овраге, о голодном волке, стащившем мой последний пирожок и, в конце концов, о ТОЙ САМОЙ ЭЛЬФИЙКЕ С ДОРОГИ И ЕЁ СПУТНИКЕ МАГЕ-АЛХИМИКЕ!!! Одно хорошо, эти припадочные затащили меня в какую-то лесную избушку, и здесь было сухо и тепло. И удобно. Но не мне... - А теперь ты очень-очень подробно расскажешь, как ты нас нашёл и КТО тебя послал. - держа меня за горло и придавив к стене, мило улыбнулась эльфийка. К слову сказать, о нашей встрече. Я спокойно тикал от разбуженного медведя (что за дикий лес!), то есть рвался напролом сквозь многочисленные кущери, придерживая самое дорогое (сумку!), когда с триумфом снёс чью-то высокую фигуру с грузом хвороста на плече... Эффект от встречи был равен локальному апокалипсису. И вот результат, я - прибитый сильной рукой к стене, какая-то милая старушка в углу (чем-то она мне деда напомнила), а за столом, с исследовательским интересом уставившись на меня, тот самый маг-алхимик, оказавшийся спутником эльфийки. - Ослабь хватку, Нэвэрианэ. - спокойно заметил он, а по спине у меня пробежали мурашки. Отчего-то в этот момент именно алхимик мне показался опаснее всего... - Слушай сюда, парень. Видишь это? - он поднял лист пергамента с изображённой на ней руной правды. - Знаешь, что это? - я кивнул. - Вот это самое интересное... А <emphasis>откуда</emphasis> знаешь? Я про себя хмыкнул. Тёмный лес, гроза за окном. Избушка посреди бурелома, четверо в ней: алхимик, эльфийка, бабулька и я. Хорошо... вот только ещё бы глупости всякие не спрашивали и в покое оставили. Устал я. За этот день столько наобщался, что на год вперёд хватит... я устало закрыл глаза. - Эй, Нэвэрианэ, ты часом не перестаралась? - забеспокоился алхимик. - Да нормально с ним всё! - оживилась бабулька в углу. - Он ежели через лес мой пролез, то с ним ничего и не будет! Ишь, какой проворный, а я-то его специально отогнать пыталась, так нет! Лезет, и, несмотря на то, что я лешачиха, Лес ему даже немного помогал! Тьфу, так вот кто ты такая...Я смерил её мрачным взглядом. Да, теперь точно конец, узнай дед, как я глупо попался... - А ты глазками-то своими не зыркай, милок, ить не испепелюся я! - вскинулась лешачиха. - Так парень, хорош выделываться. - нахмурился алхимик. - Выкладывай всё, да смотри не лги, а то... - он выразительно скосил глаза на руну. И я не выдержал! Ну что ж поделать, бывают и у меня заскоки, когда лезут и лезут не в свою тарелку... - О! На самом деле я прекрасная белокурая девушка, мирно живущая в одном из мелких городишек! Но в семнадцать лет меня изнасиловал мой дядя и пришлось податься в ночные бабочки! Своего первого клиента я от испуга убила, а он оказался слугой могущественного колдуна, в отместку поселившего меня в тело парня... и теперь! - я надрывно взвыл. - Теперь я невыносимо страдаю! Тишина. Бабуля, эльфийка и алхимик смотрят на руну. Ни шиша. Они переводят потрясённые взгляды на меня... - Ха... - я тихо всхлипываю от ржача. - Ах ты мелкий мерзавец! - рычит эльфийка, в глазах у неё зажигается магический огонь. Рука на горле опасно сжимается, руки рефлекторно вскидываются вверх, но бесполезно: я - человек, она - эльф. Будто откуда-то со стороны слышно моё жуткое хрипенье, перед глазами мутнеет. Сирены, она тоже маг... и, по-видимому, стихийный боевой огневик... Пожалуй, в этот момент я осознал, насколько слаб перед настоящими магами, да и воинами вообще. Жизнь не промелькнула перед глазами, нет. Я внезапно подумал, что всего лишь хотел остаться один... Мир рухнул в темноту. Где-то там на границе сознания ветер тихо шевелил ковыль... __________ - Нэвэрианэ! С ума сошла! - возмутился полностью излеченный Варрой Дион, склоняясь над бесчувственным парнем на полу. - Ха, я всего лишь хотела его придушить, кто знал, что он таким хилым окажется! - попыталась оправдаться магичка, но в голосе послышалось сожаление. - Эй Варра, может ты... - Вот ещё! Буду я помогать ученику хранителя Леса! - фыркнула лешачиха, сложив руки перед грудью. - ??? - Ах да, вы же не знаете ничего! Так вот, у каждого нормального Леса существует Дух. У каждого нормального Духа есть куча лесной нечисти. Ну, а самому Духу следить за ними несподручно, вот Дух и выбирает какого-нибудь типа, назначая Хранителем! Обычно это тот, кто довольно много знает, хотя не обязательно маг... но обязательно великолепный травник! Я этих хранителей на дух не переношу, они нам только жизнь портят! А этот ученичёк, к тому же, явно выставлен за дверь! Да я бы на месте этого хранителя ему никакой тайны не доверила! Так вот, ваш вопрос, откуда он может знать... В общем, любой хранитель, во-первых, получает от Духа Леса знания о всех существующих типах и направлениях магии. И, если хранитель потом заслуживает большего доверия, может открыть ему свою библиотеку знаний и показать некоторые заклинания... Только этот молокосос, может и в курсе назначения той или иной руны да травки, только пользоваться ими не умеет! Однозначно, бездарь! - закончила возмущённую тираду лешачиха. Алхимик и эльфийка ошарашено на неё смотрели. - То есть, вполне возможно, он ни в чём не виновен? - нахмурился Дион. - Ну, это вряд ли, мало ли чем он занимался, после того, как хранитель выпнул его за дверь. - Ладно, приведём его в себя и расспросим! - опомнился Дион, обернувшись и наткнувшись взглядом на застывшую спину эльфийки. - Нэвэрианэ, ты чего? Эльфийка молчала. Алхимик выглянул из-за её плеча. Замер... никакого парня на полу избушки не оказалось... Дверь была чуть прикрыта. Тут за окном раздалось ржание, и все выскочили наружу. - МОЯ ЛОШАДЬ!!! - яростно возопила эльфийка вслед удаляющемуся парню. - Чего стоишь, Дион, седлай коня, догоняй, а то давай я... - Оставь. - грустно ответил Дион, глядя на спящую непробудным сном лошадь. - Сон-трава! - принюхавшись, авторитетно заявила лешачиха... ___________ Люблю ночь. Люблю грозу и грязь, стеной несущуюся в лицо. Лошадь, опять сломавшую ногу и оставленную позади, ветки, ожесточённо хлещущие по лицу во время бега, дорогу, нашедшуюся мной и бурлящую нескончаемым потоком грязи, нещадный ветер, бросающий мокрые волосы в лицо... Я жив... жив... Я ЖИВ!!! И, танцевать мне с сиренами на дне, ХОЧУ ЖИТЬ ДАЛЬШЕ!!! И потому бегу, бегу изо всех сил, радуясь тому, что скоро буду на месте. Там. В городе, имеющем прямой телепортационный канал в столицу королевства Эно, где расположена Школа Магических Искусств... II. Столица. Дороговато телепортация обошлась. Но ничего, денег ещё полно... и откуда у деда столько? Я остановился, внимательно оглядываясь по сторонам. Вот она, столица королевства Эно, Ванарина. Из  здания телепортационных каналов я вышел две улицы назад, и за всю дорогу до трактира понял, чем отличаются провинциальные города от подобных... шумом. Невыносимым шумом кучи людей, давящим со всех сторон. И как угораздило меня переместиться утром, во время разгара городской жизни? Так нет, видите ли в ночное время телепортация дороже! Как же люди зависят от денег... Я кивнул самому себе и шагнул внутрь здания. Трактир 'Пристанище'. Надеюсь, здесь народ не любопытный... да о чём это я? Даже я страдаю этим чувством, что уж говорить о других? Я шагнул в зал и осторожно осмотрелся. В том городе, из которого переместился, я купил вполне приличную одежду, даром что сумку в своих гонках по лесу не утерял, так что привлекать внимания не должен... И так... делаем непроницаемый вид... я просто кирпичная стена, ничем не приметная, абсолютно ненужная... О, сирены Пустынного моря! Быть может, моя ошибка в том, что кирпичные стены не ходят? - Эй, малец, чего ты здесь забыл? Спиртное мы таким соплякам как ты не продаём! - рыкнул верзила, нарисовавшийся сбоку от меня. А ведь я ещё даже до столика не дошёл... - Я хотел бы остановиться здесь на два дня. - мм... не смотреть ему в глаза, вдруг решит, что я ему вызов бросаю... но куда смотреть? Может, в потолок? Идея! - Сколько это будет стоить? - уточнил я, разглядывая толстенную паутину в верхнем углу и засохшую мышь в ней. - Да ты издеваешься?!! - зарычал вышибала, и его мощный кулак полетел мне в голову. Пришлось увернуться. По инерции это лысое звероподобное существо улетело мимо меня, сшибив чей-то столик, за которым как раз завтракали какие-то субъекты не особо добропорядочного вида. Раздался звук вынимаемого оружия... Ну что за жизнь? Ведь при перемещении сообщили, что носить оружие в пределах столицы запрещено... ________ - Похоже, придётся искать другое 'пристанище'. - уныло заметил я, тихо прикрывая за собой дверь трактира, за которой продолжали греметь звуки битвы. - Хорошо никто не заметил моего ухода... - Шухер, братва, стража!!! - выскочил из-за угла какой-то шустрик и тут же куда-то умчался. За дверью мгновенно стало тихо... а затем дверь сшибли (еле успел отскочить вбок), и мимо меня протопталась толпа явно разбойного вида. Впрочем, было их немного, скорей всего, остальные ушли через чёрный выход. Я стоял и смотрел толпе вслед. Затем чуть отошёл от здания и уставился на вывеску. 'Пристанище'. Так и есть, вон, внизу, мелко дописано 'тольк для братвы'. И в кого я такой дурак? - Не двигайся с места! Держи руки на виду и не дёргайся, иначе живо схлопочешь болт в спину! - раздалось сзади, и я окрестил себя кое-чем похуже дурака... Через полчаса я сидел в какой-то камере-клетушке. И угадайте за что? За незаконное ношение оружия! И это я, я, который ничего, кроме столового ножа, при себе не оставил!!! Хорошо хоть, что оставил сумку вместе с метательными ножами у доверенного в здании телепортационных каналов. Правда и это стоило дороговато... но пригодилось же. Пригодилось! Что ж, зато теперь у меня есть, где провести три дня. Вообще-то, хорошо бы только два, но за ношение оружия здесь именно такие сроки... хорошо ещё, никто не решил, что я тем ножом кого-то убил! Кстати, насчёт дней. Всё дело в сроках. Через два дня начинается неделя испытаний по принятию в Школу Магических Искусств, единственную на всей территории королевства. К слову, немного о ней. Дед рассказывал об этом... Когда-то давно, ещё в те времена, когда королевство было островом (Пустынное море было больше и омывало королевство со всех сторон), так вот, тогда школы магии были разбросаны по всему королевству, была только одна самая главная - непосредственно в скалах на самом берегу моря. А потом... что-то случилось и всех этих школ не стало. Вообще. Что случилось, дед не сказал, щёлкнул по носу и удивился, отчего при всей моей нелюдимости во мне столько любопытства. Так вот, много позже, когда море стало отступать, остатки магов сгрудились в кучку (по преданиям, то были самые сильные маги) и организовали Школу Магических Искусств, наложив запрет на обучение магии вне её стен. Вот так... к слову, отступающее море тогда много дел натворило. Вроде бы и эльфы жить стали на острове только тогда, когда затопило их исконные земли (остров находится в другом море, располагающемся рядом с Пустынным и называющемся Закатным), а все остальные человеческие (и не очень) государства, что находятся на основном материке, только тогда поднялись из-под воды... в общем, запутанная история, никогда её не любил. Но что же случилось тогда, когда были уничтожены все школы? Ладно, я сбился с мысли. Итак, как можно догадаться, эта школа и есть школа в Ванарине. И существует до сих пор. Говорят, в ней даже остался кто-то из магов-основателей... вполне может быть, ведь маги живут намного дольше обычных людей. Итак, раз в году в начале месяца Заката ШМИ начинает набор новых учеников, длящийся ровно неделю. Опоздал? Извиняй, приходи на следующий год! Далее, для успешного поступления необходимы несколько условий: 1. Магическая сила не меньше среднего уровня. 2. Деньги на оплату всех четырёх лет обучения. 3. Непосредственно уровень темпа обучения не ниже среднего. Первый пункт вполне обходим, если имеешь МНОГО денег. Вот только из-за третьего условия и это преимущество сходит на нет. Тебе выдают документ с информацией о количестве времени проведённого обучения, уровня полученных знаний, а также причину исключения и машут ручкой вослед. Обычно таких учеников больше всего. До последнего, четвёртого года добирается не более десятка учеников, становящихся магами. Но и это ещё не всё. Существует три уровня магического мм... уровня знаний? Силы? Что-то вроде того. Закончивший ШМИ маг может подать заявку на получение степени мага третьего уровня. Далее он должен предстать перед своими 'экзаменаторами' и продемонстрировать всё то, чего он добился за время специальной подготовки, обучения, проходящего всё в той же ШМИ, но уже на уровне академического преподавания. Маг третьего уровня способен применять особые заклинания, доступные только этому уровню. Также вполне возможно продвижение дальше, до второго и первого уровня. Существуют ещё архимаги, но каков уровень их знаний я уже и представить не могу. Директором ШМИ является Орэн Хеннаврит, архимагистр, последняя, высшая ступень развития мага. Наверняка на свете есть и другие архимагистры, у тех же эльфов, ведь и у них есть учреждения, где обучают магии, но на территории нашего королевства именно этот архимагистр является известнейшим. Поговаривают, что он был среди тех, кто основал ШМИ... Так вот. Приём в Академию начинается через два дня и кончается через неделю. Что ж... остаётся только ждать. ___________ - Архимагистр. - Полагаю, задание выполнено? - жилистый подтянутый мужчина сорока лет, с открытым лицом и хитро прищуренными синими глазами отвернулся от окна, глянув на посетителей его скромно, но со вкусом, обустроенного кабинета. Седые волосы до пояса забраны в хвост, ветер из открытого окна бросает выпавшие пряди на прямой загорелый нос. - Что-то вы долго, почти впритык... - Ммм... понимаете... задание выполнено... но... - О? - бровь стоящего возле окна недоумённо поднимается. - Дион, не узнаю тебя, ты ли это? Что ж ты мямлишь, докладывай! - Э-э-э... хорошо, архимагистр! Дион Виар, боевой алхимик первого уровня, преподаватель боевой алхимии ШМИ и Нэвэрианэ Лаонэ, боевой огневик первого уровня, преподаватель боевой магии огня, прибыли с выполнения задания! - Дион вытянулся в струнку, прижав руки к бокам и зло покосившись на вальяжно прислонившуюся к косяку Нэвэрианэ. - Ну и? - ехидно переспросил архимагистр. - Позвольте напомнить, наше задание заключалось в том, чтобы... - продолжал алхимик. ? - ...добравшись до места происшествия проверить, являются ли слухи о магической аномалии верными и устранить аномалию, если она имеет место быть! - Ну и? - из всех сил попытался сдержать зевок Орэн Хеннаврит. - Прибыв на место назначения мы приступили к выполнению задания, результатом наших действий... ХРЯСЬ!!! Все находящиеся в комнате (даже кактус на подоконнике) подпрыгнули. Нэвэрианэ пожала плечами, именно она, а точнее свёрток, с силой опущенный на стол, послужил источником столь громкого звука. Дион  закатил глаза. С одной стороны, нетерпеливость напарницы его убивала, а с другой... экономила время. - Короче. Аномалию мы эту нашли. Баньши называется. Сидела в саду местного главного купчихи и выла по ночам, а днём люди дохли. В общем... аномалию мы устранили. Из того городка. На большее нас не хватило, у этой твари оказался хозяин, который выдернул её прямо из-под моего огненного шквала. Жаль сад конечно, но... эта тварь. - эльфийка насупила брови. - Оставила свою поганую культяпку в плече Диона! Хорошо хоть, Варра поблизости была, но пока мы до неё добрались... это же баньши, архимагистр, вы же знаете, чем грозит подобная рана! Чуть ли не полной потерей магических способностей! Потому Дион и не смог построить собственный телепортационный канал. А лапу мы из его плеча выдернули, в мешке она! - и гордо подбоченилась. Архимагистр, директор ШМИ нехорошо покосился на мешок на столе. - Вот. А вы хотели выпускников наших на практику туда. - и он подошёл к столу. - Если уж маги первого уровня умудрились провалиться... - алхимик и эльфийка понурили головы. - Лапу вы зря притащили. В принципе, задание выполнено... вот только... интересно, это с каких пор у баньши хозяева появились? Ладно, это всё лирика. Дион! Изложишь все подробности в отчёте. Отдохните денёк и принимайтесь за подготовку к новому учебному году! - Есть! Обоих вымело из кабинета в мгновенье. - Эй-эй! Заберите свою культяпку! - однако тех уже и след простыл. - Дети! - поднял к потолку синие глаза Орэн Хеннаврит. - За сотню перевалило, а всё туда же... не удивлюсь, если в поимке этой баньши они соревновались, вот и проморгали... - он сделал лёгкий взмах рукой, мешок с лапой приподняло и выкинуло в окно. Внизу раздался вопль. - КТО??!!! Какой молокосос-ученик посмел!!! - архимагистр поспешно отошёл от окна. С собственным заместителем даже он шутить опасался... _______________ Я с гордостью смотрел на собственное произведение искусства. А что? Разве вы не пробовали сидеть три дня в помещении пять шагов на пять, где сыро, сумрачно и дохлые крысы? А ну да, ещё скамейка, долженствующая изображать кровать. Сейчас как раз шёл третий день, кормили хорошо (раз в день, какое чудо!), вот только... Делать было нечего. Мне дико не хватало простора, леса, воздуха! В этом дурацком застенке я чувствовал себя эльфом и медленно сходил с ума. Наверное, окажись рядом кто-то, даже крыса (живая желательно), я бы и с ней заговорил! Но... ничего не было. И я медленно погружался в состояние ступора, глядя в одну точку на стене... до тех пор, пока не обнаружил на этой самой стене... надпись. 'АААА!!!! Всем, кто здесь сидит! Вы - отстой! Я - уже на свободе!!! А вы - БЫДЛО!!!' Или, как вам это: 'Пишит добрай паринь из сила Крестово. Гы. Сежу за хуллегансво. Съил усю копусту в забигаловки на Севернай. Гы.' Но больше всего поразило: 'Узри же, всяк сюда входящий, святую истину мою! Я - крыс живой и говорящий, и я гуляю по миру! Ответь на мой вопрос молящий! Готов ли ты меня принять? Ведь я живой и говорящий и буду тебя развлекать! Подпись: я - заколдованный в крыса человек, странствую по тюрьмам. Предлагаю собственную компанию. Предупреждаю: в обморок не падать'. Я долго осмысливал этот бред, пробежал взглядом по остальным надписям (ничего особенного не представляющим) и принялся за дело!!! Итак, я с гордостью смотрел на собственное произведение искусства. Надпись на стене, чуть ниже крысовой гласила: 'Ну здравствуй, крыс, что говорящий! Решил ответить я тебе! Ну, так и быть, ты подходящий, Чтобы развеять скуку мне! Вот только, то-то незадача, Коль крыса ты, то как же мне С тобой скорее повстречаться? Сойду с ума в этой норе! Хотя последний день остался, Сейчас умру от скуки я! Скорей бы ты уж возвращался, И поскорей развлёк меня! Подпись: Мир. Будущий ученик ШМИ.' Ну, насчёт последнего самонадеянно, но... дед сказал, чтобы ни с чем не возвращался. И не вернусь! Тьфу ты, в смысле, обязательно поступлю... Так, может ещё чего накалякать? О, нарисую ту высокомерную эльфийку-магичку!!! И я с энтузиазмом принялся за дело... Через полчаса ложка, которой я всё это вырисовывал, сломалась. Дух Леса! О, как нуждаюсь я в твоей тени!!!! ___________ - Всего хорошего! - гоготнул мне вслед стражник. Я поднялся из пыли и попытался отряхнуть безнадёжно испорченную одежду. Ну и? что мне делать теперь? Идти к доверенному в этом? Сам весь грязный, одежда грязная, всё тело чешется... брр!!! Как же я ненавижу города! Как же хорошо было в лесу, дома... Я с тоской оглянулся. Смеркалось. Да, к доверенному идти сейчас не стоит, хоть и сохранилась у меня бумага, но... И что делать? Лучше бы меня утром выпустили, честное слово! Один, в незнакомом городе, в котором шастает куча различной шушеры, без оружия, без денег (а может это и к лучшему), без ни-че-го! Что ж, остаётся одно... найти какую-нибудь нору (парк! В нём деревья и нет людей...) и заныкаться в неё. Городской парк я нашёл через полчаса. Рад был неимоверно... до тех пор, пока не понял, что людей полно и там. Дело в том, что я заприметил весьма уютною скамеечку под раскидистым деревом, где меня никто не заметит. И направился к ней по кратчайшей дороге. Вот и наткнулся на группу людей, состоящую из четверых дюжих парней (знакомая цифра) и одной девушки. Как заметил в сумерках и отдалённых отблесках магических фонарей, одеты все были бедно. И все вооружены. У парней по ножу в одной руке, у самого высокого ещё и плеть, у одного дубинка, а у двоих последних по кастету. Конец... девушке, в смысле. Меня- то никто ещё не заметил! Ведь не попрусь же я, как дурак, её спасать? Верно? Нет, ну верно? Мои мучительные измышления прервал возглас девушки. - Да вы всего лишь слизняки под моими ногами, даже на уродов не тянете, ублюдки косорогие! Да что б вам всем подохнуть в канаве!!! ....!!!! Да мой отец вам за то, что вы хоть пальцем меня тронете бошки размозжит! Вы что, решили пойти против самого главы южного квартала? - от её презрительного шипения по спине у меня пробежали мурашки, и все сомнения разом покинули мой усталый мозг. А девица профессиональным жестом извлекла из кармана юбки пару ножичков. Атмосфера накалялась. - Да что мы трёмся, братва? Кто узнает? Оприходуем эту цыпочку и в кусты на вечное погребение! - опомнился один, и все его поддержали. О-о-о... а дела-то сурьёзные... и чего эта дура не бежит? Никто не станет ей помогать, даже я! Хотя...  с одной стороны, пройти мимо - дело аморальное. А с другой... Ну на кой мне она сдалась? У меня и так проблемы! И недели не прошло, а уже как бомж скитаюсь по Ванарине! Значит так, сейчас берём и обходим это место самой длинной дорогой! И-и-и... медленно разворачиваемся и тихо-тихо... За спиной раздался звон стали, сдавленный вопль одного из нападающих, ещё вопль и звон стали... А в следующий момент мне пришлось резво уклоняться от вылетевшего от удара в мою сторону ножа. Замечательно! Меня заметили... - Эй, Гвоздь, что за сопляк? Он же на нас донесёт!!! Глуши его!!! - и вся четвёрка, позабыв о девушке, кинулась на меня... - Шухер, братва, стража!!! - вылез из кустов какой-то шустрик и тут же куда-то убежал. Братву смело разом. Я остался один на один со 'спасённой'. - За мной должок! - тоном полным превосходства объявила она. - Понадобится помощь, приходи в южный квартал города в таверну 'Пьяная ночь', спроси Селирну, скажешь, чё с добром, помогу, чем смогу! - и растаяла в наступившей темноте. Я перевёл дух. Нет, мои нервы такого не выдерживают! Ничего эта разбойница мне не должна! Скамеечка, ты где? Надо отдохнуть... - Стой на месте, не двигайся, если не хочешь получить болт в спину!!! Проклятье! Стража! - Так-так-так, кто тут у нас? Ба, да это сегодняшний, только что вышедший! Ай-яй-яй! Рецидивом, значит, занимаемся? - Да что вы? Какой рецидив? - попытался возмутиться я. - А это что? Хочешь сказать, не ты только что бросил? - ткнув на валяющееся на земле оружие оскалился стражник. - А вот что, за рецидив прибавим ещё денёчек, а за попытку обмана ещё! Посидишь пять дней, начиная с завтрашнего!!! Что??? Нет, нет!!! Мне же останется всего один день для поступления в ШМИ!!!!! ______________ 'Послушай, Мир! Иль как тебя, Уж извиняй, сейчас увы, Я не могу встречать тебя У этой каменной норы! Но, может быть, настанет день! Мы пресечёмся вдруг с тобой! Стряхни с себя скорее тень, И жди, мы встретимся судьбой! Подпись: КРЫС!!!! А эльфиечка-то ничего!!!' Я посмотрел на недорисованную магичку. Затем на вновь выданную ложку. И приступил к новым художествам... _____________ - Последний день остался. Наконец-то! - тяжело вздохнул Дион, окинув усталым взглядом пустой приёмный холл. Сейчас была его очередь дежурить, перед ним же на посту находилась Нэвэрианэ, и именно её огненному нраву стоило выразить благодарность за пустой холл. Испытания принятия в ШМИ были предельно просты. Претендент на ученичество должен был всего лишь пройти через установленную посреди холла арку, определяющую уровень силы. Если средний - то уже можно. Некоторым, у кого побольше денег, даже удавалось и с малым даром пройти. Но не в этом году. Как ни странно, архимагистр на этот раз запретил все возможные обходные пути первого правила принятия в школу. Связывал он это с увеличением активности магических аномалий на территории королевства. Да, в этом году новый набор будет весьма силён... Алхимик зевнул, вновь оглянулся по сторонам. Было ещё одно, возможный ученик должен был продемонстрировать свою платёжеспособность, показав наличествующие деньги, то есть, благотворительностью ШМИ не занималась. Результат - ученики ШМИ все сплошь богатые да благородные. Так-то... Дион вновь зевнул и достал из кармана мантии (а все маги, по крайней мере в пределах ШМИ, должны были носить мантии) книжицу и углубился в чтение. - Кх-кхм. - даже тихое покашливание не смогло вывести мага из задумчивости. - Кх-кхм!!! - и всё равно, никакого результата. - КХ-КХМ-КХА-КХЕ-КХО!!!! - похоже кашляющий перестарался и подавился воздухом. От неожиданности Дион выронил книгу из рук и... наткнулся взглядом на... - Ой... - тихо сказал тот самый пацан, которого они с Нэвэрианэ поймали неделю назад в лесу. - Ой- ёй... - в его каре-зелёных глазах появился священный ужас. Это настолько не вязалось с тем образом, что уже выстроил в своём уме насчёт этого парня Дион, что он просто застыл, не зная что сказать... Однако парень явно разрешил ситуацию. - Я пришёл на испытания по принятию в ШМИ. - во взоре вернулась вся его надменность, он даже подбоченился. - Имеете что-либо против? От такой наглости Дион ушёл в ступор ещё больше. - А... - он глянул на арку. - Пожалуйста! - кивнул парень и прошёл через неё. В воздухе высветилось обозначение среднего дара. - Что-то ещё? - Ну... первый год обучения - десяток золотых! - нашёл точку опоры в окружающем сумасбродстве Дион. - Затем два десятка, три и четыре!!! - Так-так... - парень задумался что-то подсчитывая. - Значит, десять десятков, то есть сотня? Сейчас! - и он с энтузиазмом снял с себя сумку. - Что? Ка...какая сотня? Эй, эй, я имел в виду, за четыре года четыре десятка!!!!! - переполошился Дион, всё меньше и меньше понимая, что происходит. - А-а-а... - разочарованно протянул этот сумасшедший парень, достал ранее приготовленный свёрток и протянул магу. Тот проверил монеты и только потом понял, что... - Эй, а ты, собственно, кто такой? - Зовут Мир. Как вы знаете, бывший ученик Хранителя Леса. Полагаю, я принят. Где моя комната? _____________ - АРХИМАГИСТР!!! Вы не должны принимать этого мальчишку!!! - раздался вопль за дверью. Маги, сирены их утяни. Не могли, что ли, поставить звуковой блок? А что мне теперь, терпеть эти вопли? Но нет, это же надо! Эти двое, эльфийка и алхимик, оказались ПРЕПОДАВАТЕЛЬЯМИ ШМИ!!!! За что мне это? Нет, когда был один алхимик, я ещё справлялся, и даже успел поставить подпись в специальном документе о поступлении... А потом явилась ОНА. Эльфийка. И началось ЭТО, - Это не-воз-мож-но!!!! Я категорически настаиваю на том, чтобы не пускать его сюда!!! - Хм. - ответил архимагистр, а я вздрогнул. Вот он, сильный маг. Даже в голосе - сила. - Но почему? Деньги при нём. Дар - есть. Ещё и бывший ученик Хранителя Леса... - Да? А откуда у него деньги? Он же даже не купец! Не ремесленник! Да он разбойник с большой дороги!!! Что он может натворить в школе? - Хм. Ну... раз вы так настаиваете... я доверяю вашему мнению. Дион? - Полностью за. И тут я понял, что если в этот раз попытаюсь притвориться кирпичной стеной... 'И не смей возвращаться ни с чем!!!..' - дед... сирены, он же меня в порошок!!! Дверь распахнулась легко. - Могу я узнать причины моего отчисления? - да, вот так, руки крест-накрест, глаза в глаза. Тьфу ты, нашёл с кем соревноваться... ой-ё, сколько же этому магу лет? Не-е-ет, не отводить глаза, не отводить! Смотреть прямо... тяжело-то как... стоп. А почему это мне должно быть тяжело? И с какой это стати не отводить взгляд? Завоевать уважение? Нужно оно мне... восемнадцать лет без этого прожил и  дальше проживу! Э? он уже отвёл взгляд? Непонятно...Эй, я хотел первым!!! - Ты!!! Да как ты смеешь без стука... - зашипела эльфийка. Я покосился на неё. Вышел. Постучал. - Можно? - ответа не дождался и вошёл. - Приветствую вас, архимагистр, прошу простить за столь несвоевременное вмешательство, но меня интересует весьма важный вопрос, могу ли я узнать... - Вы слышали причины. - перебил меня поскорее директор ШМИ, явно испугавшись, что затянется это надолго. - Да? А позвольте мне узнать, в каком из документов оговорено указание на источник наличия денежных средств? - мой голос звучал ехидно и требовательно, однако взгляд уже улетел в окно, за которым располагался школьный сад. Удивительное это место, ШМИ. Снаружи - небольшое приземистое здание в три этажа, занимающее небольшую площадь. А изнутри... о небо, да ради того, чтобы оказаться наконец среди деревьев, а не людей, стоит постараться! - Это неважно! Откуда нам знать, что ты - не шпион?! - продолжала распаляться эльфийка, ткнув в меня пальцем. Что за манеры? И это - эльф? Я с сомнением уставился на её палец. Она нервно отдёрнула руку, а я перевёл взгляд на Диона, он мне казался самым разумным (архимагистра не считаю, он вообще странный). - А откуда вам знать, что принятый, к примеру, до моего появления ученик - тоже не шпион? - Вообще-то, этот ученик был сыном главного придворного мага, Кхарнеола Аналорка. - насмешливо ответил Дион. Сирены. Как же я устал. Вернуться бы действительно домой, в Лес... да кто ж меня туда пустит? Я снова покосился на сад за окном. - Я дам тебе шанс. - внезапно проговорил Орэн Хеннаврит. В груди похолодело. Не нравится мне это, ох не нра... - Сможешь выбраться из этой комнаты - и ты принят! Что? Из этой комнаты? Но... и в этот момент архимагистр и преподаватели растворились в воздухе. Иллюзия! О нет, что же делать? Комната вокруг так же продолжала изменяться, и через некоторое время не осталось ни окна, ни двери... - Чтоб вам сирены спели колыбельную!!! - взвыл я, опускаясь на пол. Пожалуй, в теории магии я уже сейчас мог обскакать даже учеников второго класса. Но только в теории... если уж в травах я на практике - полный ноль, то в магии... ей же меня никто не учил!!! Ни руны активировать, ни стихии подчинять, ни даже завалящееся предсказание выдать! Мол, и помру я здесь от голоду и одиночества!!! Эх, а ведь я только из заточения!!! Что делать... что делать?.. ЧТО ДЕЛАТЬ?!!! ___________ - Архимагистр? - Не беспокойтесь, это даже для сильного ученика сложно, что уж говорить о нём... - успокоил эльфийку Орэн Хеннаврит, с любопытством глядя на опустившегося на пол и уставившегося в никуда паренька. - Он в любом случае не справится, а значит... Хм. Но какой любопытный взгляд. - Взгляд зарвавшегося мальчишки! - фыркнула Нэвэрианэ. - Я бы так не сказал. - задумчиво ответил архимагистр, достав трубку. - Э-э-э... архимагистр... что он делает? - отвлёк от раздумий директора ШМИ недоумённый голос Диона. Архимагистр перевёл взгляд на парня. Тот медленно поднялся. Повернул голову в одну, сторону, в другую. Наклонил к плечу, прикрыл глаза. Открыл. И усмехнулся. - Он... нас... слышит? - изумилась Нэвэрианэ. - Нет. - спокойно ответил архимагистр. - Иллюзия полная, слуховая, зрительная, осязательная... - Вы - мастер. - уважительно склонила голову эльфийка. - Но... - Но? - насторожился алхимик. - Он понял, что это иллюзия. _______________ Вот сволочи. И как я раньше не догадался? Четыре стены, потолок и пол. Никого нет, только я... я и моё дыхание... всё есть. Даже звук шагов, даже шелест одежды... только я и комната. Полное одиночество, полный тупик, из которого не выбраться, я и комната, комната и я... А свет откуда? Ни окон, ни дверей, а не темно! Просто видно. Ничего не светится, нет! Это моё ЗРЕНИЕ, мои ГЛАЗА. Но... раньше я не страдал кошачьим взором! И что из этого следует? Ах, магия на комнате! Нет... нет... нет! Будь она на комнате, видно было бы источник света. Но воздействие идёт на мои глаза... и не только на них. Сиренов архимагистр... и что теперь? Я всё равно ещё в тупике!!! Как выбраться из иллюзии? Закрыть глаза не получается, развеять как - знаю, но не умею. Хм. А почему бы не попробовать? Та-а-ак... чертим руну прояснения... хорошо уголёк с собой. Хоть он - не иллюзия... ну и? что теперь? Вот руна, а дальше? Нужно... наполнить её силой, да? В теории это звучит так: '...рисунок является только вспомогательным элементом, неким шаблоном, по которому ты направишь силу... Ты должен уметь её сконцентрировать именно в таком положении и потоке, а линии рисунка помогают в этом... но, для начала, нужно научиться выпускать силу наружу. Сосредоточься, представь, что мир вокруг не существует. Что есть только ты и... некая область внутри тебя. В ней - сосредоточие твоей силы. А теперь перенаправь её в руку, а руку вознеси над руной...' Дальше шли пространные объяснения насчёт количества силы, которая нужна для каждого заклинания, руны. Эти объяснения я зазубрил, не вникая, больно они были заумны даже для меня. Итак... приступим? Представить, что мир - исчез... Нет. Так нельзя. Мир не должен исчезнуть. Точнее... просто остаться в одиночестве... Ведь так проще, верно? Я так делаю постоянно... итак, представить внутри область... что бы это могло быть? Мозг? Вряд ли. Живот? Тьфу... сердце? Не-а... направить в руку потом... хм... а пусть будет... пусть будет рука! А лучше - обе!!! Так... чувствую... что-то... живо подносим к руне!!!! Ну же, а теперь представить, будто сила принимает форму руны, тонкой струёй вытекая из центра ладони.... Нет, так не пойдёт. Долго что-то. А что если канал мысленно расширить? Главное - не потерять контроль над силой, чтобы она не вышла за пределы руны... Давай!!! О небо! проклятье! Проклятье... я не могу контролировать! Вырывается! Нет... я... должен... завершить руну!!! Держусь... держусь... есть, всё под контролем! Получилось. Но... что так долго? Сила всё утекает, а руна не действует. Сил... мало? Нет, тогда буду ждать, пока не хватит! Как... долго... мне... кажется... или... стало... темнее?.. как... хочется... спать... НЕТ! Я должен... завершить... руну... во что бы... то... ни стало... А зачем? Зачем страдать и напрягаться? Я усну и вернусь домой, к Лесу... вновь вокруг не будет ни души... только ветер шевелит траву на обочине дороги... только я и степь, да Лес, виднеющийся в дали... только... звёзды... над... головой... и избушка с ворчливым дедом внутри... 'И не смей возвращаться ни с чём!!!!' Проклятье, что происходит? Почему я засыпаю? Руна... сирены, я чуть не упустил контроль над силой! Да что же это, уже прошло наверное не менее часа!!! А ей всё мало! Ну нет, мне терять нечего! У меня всё... уже... отобрали... проклятые людишки... дед... ну чего ты добивался, выставив меня за дверь? Чего? НЕ СМЕТЬ ДРЫХНУТЬ!!! Упрямство - вещь хорошая. Я должен. Дол-жен. Этот архимагистр, эта эльфийка, алхимик!!! Вы думаете, я не могу справиться САМ? Вы думаете, вы мне нужны? Нисколько. Так, сейчас всё зависит от меня. Так великолепно! Надеяться только на себя ради себя же. Значит, над силой у меня контроль жёсткий, верно? К тому же, поток её всё ослабляется и ослабляется, хотя вначале был во всю ширину ладони... Значит, нужно скорей закончить с этим. У меня может и не хватить силы, а может и хватить, но я об этом не узнаю, просто засну! А как же остальные маги, что активируют руны мгновенно? Именно! Мгновенно! Значит, я должен выпустить всю силу разом, при этом контролируя её движение... План предельно прост и ясен. Приступим? ВПЕРЁД!!! Мир вокруг вспыхнул красными отблесками. Руки обожгло огнём. Я пытался взглянуть на руну, чтобы  понять, получилось ли? Но... не успел, глаза закрылись сами. ____________ - О чём он думает? - насмехалась эльфийка. - Это руна первого уровня, ведь так? У него не только силы не хватит её активировать, он даже не сможет приступить!!! - Постой. - нахмурился алхимик. Нэвэрианэ захлопнула рот, глядя на невероятное: парень самостоятельно сумел раскрыть свой дар, при этом в самом удобном для активирования месте - в руках! - Всё равно бред! Ты глянь какой тонкий поток силы, да ещё такой медлен... - Ого. - сказал архимагистр, глядя на сильный красный поток силы, направленный в руну. - Он его ещё и контролирует... - Это ненадолго. - уже неуверенно заметила эльфийка. - Конечно ненадолго. - ожил Дион. - С его уровнем силы такую руну не активировать никогда, тем более на базовом уровне! Даже если он расширит поток поступающей силы, (надо отдать должное его контролю над ней), даже если он его увеличит, со временем его сила просто закончится и он либо уснёт, либо отступится, обессиленный. Да гляньте, он уже засыпает! И правда, парень начал крениться в бок, а рука опасно дрогнула... Но тут же тот встрепенулся, взяв всё под железный контроль. И всё равно начал засыпать... а потом встрепенулся, а потом... Так прошли полчаса. Нэвэрианэ нервно кусала губы, сама уже не зная чего ждёт. - Упрямый парень. - проговорил Орэн Хеннаврит, пыхнув трубкой. - Но руну активировать ему не удастся. Он взял слишком сложный вариант, однако, должен сказать, остальные развеивающие руны против моего заклинания не подействовали бы... Даже для мага третьего уровня эта руна трудна, что говорить об этом мальчишке! Скоро он свалится без си... В этот момент парень в очередной раз встрепенулся, покосился по сторонам, прикрыл глаза и... - Итить, тырыдыть, баньши мне в жёны!!! - только и успел взвыть архимагистр, отскакивая назад и прикрывая щитом и алхимика и эльфийку... Вокруг парня вспыхнул веер силы, сложившийся в руну, а затем произошёл небольшой взрыв... Когда пыль развеялась, обнаружилось, что пострадал только пол, прожжённый всё той же руной глубоко вниз. Парень в бессознательном состоянии валялся рядом. - Это что было? - выдала Нэвэрианэ. - Идиотизм! - ответил мрачно Дион. - Ну, идиотизм не идиотизм, а иллюзию мою он развеял! - вставил непонятно чему улыбающийся Орэн. - АРХИМАГИСТР!!! Только не говорите мне, что... - Я принят! - прошептал полуочухавшийся парень, счастливо улыбаясь. - Так, а ну не разговаривать! - навис над ним алхимик. - Одно лишнее движение - и ты никогда не сможешь применять магию! Ты дурак или как? Одно дело - магическая сила, а другое - сила жизни! Ишь чего, помереть захотел, самоубийца! - Сила жизни? - вскинулась Нэвэрианэ. - Так этот полудурок продолжал выкачивать из себя силы даже тогда, когда магические закончились? В медпункт его, немедленно!!! В комнату влетели ответственные за это маги и унесли счастливо лыбящегося парня. - Но всё равно, он, он... - запыхтела Нэвэрианэ. - Ах оставь, нужно подумать, куда заселять его будем! - перебил её Дион, уже смирившийся с этим кошмаром. - Ну это уже вы сами! Устал я от вас. Подумать только, будто у меня нет других дел, кроме как самолично принимать учеников! - наконец напомнил, кто здесь хозяин, архимагистр. Преподавателей вынесло из его кабинета. - Я придумала, Дион! Поселим его в одиннадцатую! - Что? Ты с ума сошла!! Там же... - Вот-вот! Пусть попортят кровь друг другу!! Уверена, это стоит того!.. _______________ Ветер шевелит ковыль... звёзды поют тишину над дорогой... я иду по ней... один. И от этого в груди щемит так, будто... Нет, я не один. Со мной ночь, со мной МИР. И больше никто не нужен мне в нём. Ветер... ковыль... тишина... - Проснись, охламон!!! Завтра уже начало учебного года, а ты? Или хочешь вылететь? Ненавижу эльфов. А больше всего эту самую эльфийку... - Твоя комната на тринадцатом этаже, номер - одиннадцатый. Живёшь не один! Приятного общения с твоим новым другом!!! - другом? Нет, решил, алхимиков тоже ненавижу. - А НУ ХОРОШ ПРИТВОРЯТЬСЯ ДОХЛЫМ!!! Вот так. Началась новая жизнь и новые проблемы... Нет, проблемы те же. А вот жизнь... В конце концов, что нужно мне для счастья? - Э-э-э... - Да? - Вы не подскажете как пройти на тринадцатый этаж? - Зови меня учитель Лаонэ, мелюзга!!! Ну и ну. Вот и настали тяжёлые ученические будни... и ради этого я так надрывался? Дед, ты садист... III. Школа Магических Искусств. ____________ Дверь я толкнул одним пальцем. Опасался, отвалится. Дверь, в смысле, а не палец. Дверь ме-е- едленно, со скрипом отворилась наружу. Я задумался. Если я её толкнул, отвориться должна была внутрь. А она - наружу. Отпрыгнуть я еле успел, дабы дверь, внезапно ускорившись, не въехала мне по лбу. Так и есть, открыли изнутри. К слову сказать, почему опасался за сохранность двери - выглядела она... непрезентабельно. Вообще, если коротко объяснять, изнутри ШМИ состояла из трёх главных частей. Центральная часть, наполненная помещениями различного размера и уходящая как высоко вверх, так и глубоко вниз, отводилась под, собственно, обучение. Правое крыло, отчего-то выглядящее наиболее старым, рушащимся, предназначалось для проживания нас, то есть учеников всех классов. Левое, изящное построение башенок и переходов - для учителей и магов, состоящих на службе у ШМИ. Такое распределение мне, естественно, не понравилось, однако давешняя эльфийка, вежливо улыбаясь, просто пояснила, что ученики ШМИ частенько страдают жаждой экспериментализма... а восстанавливать крыло каждый раз - слишком хлопотно. Все вопросы отпали сразу же, и я отправился в свою комнату под номером одиннадцать на тринадцатом этаже основной башни правого крыла, где до меня уже обосновался какой-то тип, явно плохо