
 С неделю стояла оттепель. Но подул еле приметный ветерок - окаменели размякнувшие было сугробы, ночи вызвездились, снег под луной усеяли крупные искры, зеленыe, как голодный блеск волчьих глаз.
 В самую глухую пору, в два часа ночи, в селе ни души. Попрятались собаки, старик сторож зашел домой почаевать и, верно, прикорнул, не раздеваясь, у печи. Сияют облитые луной снежные крыши, деревья стоят, как голубой дым, застывший на полпути к темному небу. Красиво, пусто, жутковато в селе.
 Но в одном доме во всех окнах свет, качаются тени, приглушенные голоса доносятся сквозь двойные рамы.
 Хлопнула дверь, по крыльцу, неловко нащупывая ногами ступеньки, спустился на утоптанный снег старик, качнувшись, схватился за столбик, постояв, запел скрипуче:
 Когда б имел златые горы...
 Испугался тишины, замолчал и, покачиваясь, стал оглядываться на крыльцо. В сенцах со звоном упало порожнее ведро, распахнулась дверь, и на освещенный двор вывалились люди. Завизжал под валенками снег.
 - Дед Игнат! Игнат! Эй!
 - Не кричи, он тут. Вон стоит, ныряет.
 - Тяжелу бражку Ивановна сварила.
 - Ты и рад - набрался.
 Хмельные голоса нарушили тишину, исчезла таинственность.
 С крыльца, прижавшись друг к другу под одним полушубком, провожали гостей парень и девушка. Парень деловито наставлял:
 - Старика-то домой доставьте. Как бы ненароком на улице спать не пристроился. Пусть бы у нас до утра оставался.
 - Я... Ни в жизнь... Я сам-мос-тоятельный!..
 - Ладно уж, ладно. Пошли, дед. Еще раз - ладу да миру вам в жизни!
 - Дитя в люльку поскорее...
 Звонкий скрип шагов смолк, где-то за домами вознесся снова было голос старика: "Когда б имел..." - и оборвался. Опять красиво, пусто, жутковато в селе.
 - Все, Стеша... Значит, жить начинаем,- произнес парень.
 Она плотнее прижалась под полушубком теплым, нетерпеливо и тревожно вздрагивающим телом.
 Свадьба была немноголюдной и нешумливой, гости не засиделись до утра.


 2


 Бригадир тракторной бригады Федор Соловейков имел легкий характер - любил позубоскалить, любил сплясать, любил на досуге схватиться с кем-либо из ребят, дюжих трактористов, "за пояски". Высокий, гибкий, с курчавящимся белобрысым чубом, он был ловок и плясать, и бороться, и ухаживать за девчатами.
 В селе Хромцово, где работала его бригада, он в один вечер провожал учительницу Зою Александровну под сосновый бор к школе, в другой - сельсоветскую секретаршу Галину Злобину на край села, к дому, по крышу затянутому хмелем. Но что бы сказали обе, если б узнали, что в МТС недавно прибывшая из института агрономша каждый раз, как приезжает бригадир Соловейков, надевает глухое, до подбородка, платье и, встречаясь, словно невзначай, роняет:
 - Федор, у вас талант. Пойдемте сегодня в Дом культуры на репетицию.
 И у Федора в эту минуту в самом деле появлялась любовь к своему таланту, он шел на репетицию, отплясывал там "цыганочку", а если репетиции не случалось, охотно соглашался сходить в кино.
 Но вот, как выразился шофер хромцовского колхоза Вася Любимов, по прозвищу "Золота-дорога", Федор "сел всей рамой".
 В Хромцове, в начале зимы, по первому снегу был свой праздник. Назывался он по старинке "домолотками", праздновался по-новому: говорились торжественные речи, выступала самодеятельность, тут же в колхозном клубе раздвигали стулья, выставляли столы, разумеется, выпивали, а потом ночь напролет молодежь танцевала.
 На эти танцы приходили парни и девушки километров за пятнадцать из сел и починков. Начиналось все чинно, кончалось шумно. Радиолу отодвигали, в угол садился Петя Рыжиков с баяном, и стекла звенели от местной "топотухи". Федор плясал немного и всегда после того, как его хорошенько попросят, но уж зато старался, долго потом ходили о его пляске разговоры.
 Из села Сухоблиново, что стоит за рекой Чухной и отходит к соседнему Кайгородищенскому району, пришел на танцы знакомый лишь одному шоферу Васе Золота-дорога тракторист Чижов. Пришел не один, привел девушку. В голубом шелковом платье, медлительная, белолицая, с высокой грудью, подбородок надменно вздернут - обидно было видеть ее рядом с большеголовым, скуластым и низкорослым Чижовым. Федор на этот раз долго не ломался, когда его просили выйти и сплясать. Где с присвистом, где с лихим перестуком, где вприсядку оторвал он "русского" и ударил перед гостьей в голубом платье. Та ленивенькой, плавной походкой, так что лежавшая вдоль спины коса не шелохнулась, прошла по кругу и снова встала около Чижова.
 Начались танцы, и Федор пошел к ней.
 Глаза у нее были выпуклые голубые, ресницы длинные, щеки, еще на улице обожженные холодком, малиново горели румянцем. Федор все время отводил взгляд от белой нежной ямки под горлом в разрезе платья. Но пока он танцевал, как ни странно, все время где-то рядом держался легкий махорочный запах.
 - У вас на Сухоблинове все кавалеры такие? - насмешливым шепотом спросил он, кивая на Чижова.
 - Какие - такие?
 - Да вроде бы неоткормленные. Может, промеж нас, хромцовских, кого повидней выберете?
 Та в ответ улыбнулась одними глазами и сразу же спохватилась, строго смахнула улыбку ресницами.
 - Разве вас, что ли?
 - А разве не подхожу?
 И все же после танца она не отошла к Чижову, осталась с Федором, как бы невзначай. Стояла она рядом спокойная, невозмутимая, видно, не сомневалась нисколько, что Федору приятно быть с ней. А ему и в самом деле было приятно, весь вечер не отходил от гостьи.
 Чижов, забившись в угол, смотрел исподлобья, Федор не обращал на него никакого внимания и не смущался. Пусть себе смотрит - ее воля, она решит, она выберет.
 ...Бесшумно падал крупный снег, ложился на пуховый платок, на плечи Стешиной шубки. Федор прижимал к себе ее локоть. Путь был не близкий, шли в ногу торопливым широким шагом, молчали. Она с достоинством умела молчать, и обычные шутки как-то не клеились у Федора, легкая непривычная робость охватила его... В пяти метрах ничего нельзя было разглядеть, лишь в черном воздухе - сплошной ленивый поток белых хлопьев. Из-за пушистого снега на дороге не слышно было даже своих шагов. И баянист Петя Рыжиков, освещенный неярко зал, шум, крики, смех - казалось, все это снилось, нет ничего, только они вдвоем живут на тихой, засыпанной снегом земле. И им не страшно, а приятно - вдвоем, не в одиночку, что еще надо?..
 Федор проводил Стешу до села. Прощаясь, притянул ее к себе и поцеловал наудачу, пониже глаза в холодную щеку. В свежем, снежном воздухе снова на него пахнуло залежавшимся листом махорки, но и этот запах был приятен сейчас - обжитое, домашнее, крестьянское тепло напоминал он.
 Галина Злобина и учительница Зоя Александровна помирились. Ссориться стало не из-за чего - как ту, так и другую перестал провожать по вечерам Федор. Он через день бегал теперь за двенадцать километров в Сухоблиново.
 С Галиной, с Зоей, с агрономшей из МТС - все это шуточки, не настоящее. Хотелось сойтись с такой девчонкой, чтоб сердце болело, чтоб кровь сохла!
 А Стеша всегда встречала ровно - в мягких, теплых ладонях задерживала его руку, из-под полуопущенных век глядела ласково, словно бы говорила спокойно: "Никуда ты, милый, от меня не уйдешь. Тебе хорошо со мной, я это знаю, ну и мне хорошо, скрывать незачем..."
 Как-то даже пожаловался Федор дружку Васе Золота-дорога: "Хороша девка, да пресновата чуток, молчит все". Пожаловался, опомнился и с неделю в душе горел от стыда, клял себя, боялся, как бы ненароком эти слова не долетели до Стеши. И сердце особо вроде бы не болело, и кровь не сохла, а и дня не прожить без Стеши - трудно! Тянет к ней, к ее теплым рукам, к спокойным глазам. Через день бегал - двадцать четыре километра - туда и обратно.
 Стеша жила на окраине села в пятистенке, раздавшемся в ширину, работала приемщицей на маслозаводе. Ее родители при первой встрече понравились Федору.
 Отец, костлявый, крепкий старик со свислыми усами и большим хрящеватым носом, опустив заскорузлую от мозолей ладонь на стол, как-то раз заговорил:
 - По старинке-то мне вроде бы не с лица начинать. Но нынче на то не смотрят. Слушай, парень... Ты частенько к нашей Степаниде запоглядывал. Что ж, у нас со старухой возражений нету. Бога гневить нечего, мы, сравнить с остальными, в достатке живем. Видишь, дом у нас какой? Пустует наполовину. Переезжай к нам. Одним-то двором способнее жить.
 Стеша сидела тут же, стыдливо и горячо краснела, молчала. Мать ее, старушка с мягким, полным лицом, с добрыми морщинками вокруг голубых, как у дочери, глаз, покачала ласково головой.
 - Перебирайся-ко, перебирайся, так-то, ладнее будет. Сыновьями бог нас не наградил. Заместо сына нам будешь. Федор на улице жаловался Стеше:
 - Жалко мне колхоз и свою МТС бросать. Работал трактористом, теперь бригадиром, сжился я с ними.
 - Мне-то с домом расставаться жальчее,- ответила Стеша.- И здесь тебе работа найдется. Не хватает трактористов, тем же бригадиром тебя поставят.
 Федор жил как и большинство ребят-трактористов его возраста. При ремонте снимал комнатку близ МТС, во время же полевых работ столовался и ночевал у дальнего родственника, хромцовского кузнеца Кузьмы Мохова.
 Отец у Федора умер семь лет тому назад. Мать живет в глухой лесной деревушке Заосичье, километрах в сорока от Хромцова. Она хоть и стара, но ходит еще на колхозные работы: то расстилает лен, то в сенокосную горячку загребает сено на ближайших лугах. Работает не от нужды - хорошо помогает старший сын, горный инженер из Воркуты,- просто скучно сидеть сложа руки, велико ли старушечье хозяйство - коза да полоска картошки.
 Каждый месяц Федор, купив баранок, сахару, чаю, навещал мать. Он привозил ей дров, разделывал их, обкладывал избу высокими поленницами, подкашивал сена козе.
 - Договорись-ко, родной, со своим начальством,- уговаривала его мать,- пусть в наш колхоз тебя переведут.
 Но этого-то как раз и не хотелось самому Федору. Он тракторист, здесь поля лесные, тесные, машины обычно не столько работают, сколько простаивают, охота ли после хромцовских земель на таких задворках сидеть. Матери же отвечал просто: "Не отпускают". Объясни все - может и обидеться.
 Теперь придется с насиженного места уходить. Не везти же Стешу в Заосичье к матери, если самому там жить не хочется. Не к Кузьме же Мохову?.. Можно бы и свой дом поставить, колхоз поможет, но это не сразу... Согласится ли Стеша год, а то и два по чужим углам скитаться?.. Федор решил переезжать.
 Все знакомые ребята работали в мастерских на ремонте. Никто не приехал на приглашение Федора. Не приехала и мать. Хромцовский председатель обижался на Федора за то, что "ушел на чужую сторону", просить же в незнакомом колхозе лошадь Федору не хотелось, да и не дали бы - много лошадей работало на лесозаготовках, а ехать на попутных грузовиках по морозу шестидесятипятилетней старухе нечего было и думать. Через вторые руки получил от нее Федор банку меду, четверть браги да для невестки шелковую шаль, хранившуюся, верно, лет десять для подобного случая. По почте пришло письмо с родительской просьбой сразу же после свадьбы "сняться вместе с невестушкой на карточку и прислать домой"...
 На свадьбе пили, ели, кричали "горько" несколько сухоблинцев, пожилых, степенных, сидевших с женами. Одиночкой держался лишь старик Игнат. Его жена, председатель здешнего колхоза, не пришла, хотя и была приглашена.
 И стол был богат, и выпивка хороша, а шуму мало. Приходил народ, толкался в дверях, но не много и не долго: Дольше всех виснули ребятишки под окнами. Но и их позднее время да мороз заставили убраться домой.
 Федор даже не сплясал на своей свадьбе.


 3


 Принято считать: семья начинается свадьбой и отметкой в загсе. Прописались, отпраздновали, поцеловались под крики "горько" - и вот вам наутро новая семья в два человека.
 Федор никогда бы не мог подумать раньше, что по-настоящему-то семья начинается с такой простой вещи, как уют. Ни о сундуках, ни о занавесках, ни о горшках для супа ни Федор, ни Стеша не только не говорили при встречах, а даже простое упоминание посчитали бы обидным для себя. Была она - будущая жена, был он - будущий муж, и больше ничего знать не хотели другого. Так чувствовали себя до свадьбы. Так чувствовали во время свадьбы. Утром, проснувшись после свадьбы, они еще продолжали жить этим чувством. Но надо было устраиваться, и не на время, не на год, не на два - постоянно, навечно... Надо было начинать жить сообща! Молодым отвели половину избы.
 В сенцах на то место, где когда-то, в незапамятные для Стеши и Федора доколхозные времена, висели хомуты, приспособили до лета на вбитых в стену колышках велосипед Федора. Его радиоприемник "Колхозник" поставили на стол. Целых полдня Федор уминал на крыше снег, поднимал антенну.
 В собственность Стеши перешел огромный сундук, потемневший, весь оплетенный полосами железа, с широкой, жадной скважиной для ключа, воистину дедовское хранилище хозяйского добра, основа дома в былые годы. Со ржавым, недовольным скрипом он распахнул перед молодой хозяйкой свои сокровища и сразу же заполнил комнату тяжелым запахом табака, овчин, залежавшегося пыльного сукна.
 В сундуке на самом верху лежали модные туфли на высоких каблуках и то голубое шелковое платье, в котором Федор впервые встретил Стешу на празднике в Хромцове. Тот махорочный запах, запах семейного сундука, принесла тогда Стеша на танцы вместе с нарядным платьем.
 За модным платьем и модными туфлями были вынуты хромовые полусапожки, тоже модные, только мода на них отошла в деревне лет десять тому назад - каблучки невысокие, носок острый, голенища длинные на отворот. За сапожками появилась женская, весом в пуд, не меньше, шуба, крытая сукном, с полами колоколом, со складками без числа. В детстве Федор слышал - такие шубы прозывались "сорок мучеников". Платья с вышивками, платья без вышивок, сарафаны, полушубок дубленый, полушубок крытый - вместительны старинные деревенские сундуки! Из самого низу были подняты домотканые, яркие, в красную, желтую, синюю полосу, паневы.
 Все это добро было развешано во дворе, и Стеша, в стареньком платьице, из которого выпирало ее молодое, упругое тело, придерживая одной рукой полушалок на плечах, с палкой в другой, азартно выбивала залежавшуюся пыль и табачный дух. Алевтина Ивановна, теща Федора, помогала ей.
 - Не шибко, голубица, легчей. Сукнецо кабы не лопнуло,- наставляла она.
 Старик тесть вышел на крыльцо, долго стоял, покусывая кончики усов. Под сумрачными бровями маленькие выцветшие глаза его теплились удовольствием. А Федор удивлялся и наконец не выдержал.
 - На что они нам? - указал он на цветистые паневы, разбросанные по изгороди.- С такой радугой по подолу в село не выйдешь - собаки сбесятся... Вы бы все это себе лучше взяли, продали при случае.
 - Чем богаты, тем и рады. Другого добра не имеем. Ваше дело, хоть выбросьте.- У старика сердитые пятна выступили на острых скулах.
 - Зачем же бросать? Можно и в район, в Дом культуры сдать, все польза - купчих играть в таких сарафанах.
 - Ты, ласковый, не наживал это, чтоб раздаривать,- обидчиво заметила теща.- Паневки-то бабки моей, мне от матери отошли. Нынче такого рукоделья не найдешь. Польза?.. А кому польза-то?.. Купчих играть отдай! Ой, гляди, Стешка, как бы твой муженек с отдаванием этим по миру тебя не пустил.
 - Да полно тебе, шутит он,- заступилась Стеша.- Места не пролежит, сгодится еще.
 Деловитая заботливость слышалась в ее голосе.
 - Золото тебе жена попалась, золото. Хозяй-ствен-ен-ная! - пропела теща.
 И в голосе тещи, и в морщинистом лице тестя Федор заметил легкую обиду. Маленькое недовольство, неприметное, через минуту забудется, но все ж, видать, неприятность, и, должно быть, уже семейная.
 К вечеру все было на своих местах. Свежо пахло от чисто вымытых Стешей полов. На столе простенькая белая скатерка. Есть и другая скатерть, с бахромой и цветами, но та, знал Федор, спрятана до праздника. На скатерти поблескивает желтым лаком приемник, на окнах тюлевые занавесочки, на подоконнике - горшок с недоростком фикусом, принесенный из половины родителей. Угрюмый сундук покрыт веселым половичком. Лампа горит под самодельным бумажным колпаком - надо купить абажур, обязательно зеленый сверху, белый понизу... Когда Федор разделся и пригляделся ко всему, его охватила покойная радость. Вот она и началась - семейная жизнь! Приемник, лампа, белая скатерть - пустяки, а что ни говори, без этого нельзя жить по-семейному. Не холостяцкое страдание, семья - свое гнездышко!
 На кровати, в одной ночной рубахе, распустив волнами по груди волосы, выставив полное белое плечо, сидела и, морщась, причесывалась Стеша. Близкой, как и все кругом, какой-то уютной показалась она сейчас ему. Он подошел, обнял, но она, еще вчера вздрагивавшая от его прикосновения, сейчас спокойно отстранилась.
 - Обожди... Уж не терпится. Гребень сломаешь. И это Федора не обидело, не удивило: семья же, а в семье все привычно.



 4



 Молва о бригадире Соловейкове дошла до Кайгородищенской МТС. Сам директор решил свести Федора к тракторам. Ожидая у дверей, пока директор освободится, Федор слышал в кабинете разговор о себе.
 - А как это он к нам надумал?
 - Женился на сухоблиновской, к жене переехал.
 - Ай, спасибо девке! Подарила нам работника. Директор Анастас Павлович был осанистый, голос у него густой, начальственный, походка неторопливая, но держался он с Федором запросто. Сразу же стал звать ласково Федей, проходя по измятому гусеницами огромному эмтээсовскому двору, разоткровенничался:
 - Помнится, Федя, жил у нас в деревне, когда я еще мальчонкой был, один мужичок. "Кукушонок" - прозвище. У этого Кукушонка, бывало, спрашивали: "Почему, друг, лошадь у тебя откормленная, а сбруя веревочная? Но из самых бедных, справь, поднатужься". У него один ответ: "Живет и так. От ременной справы лошадь не потянет шибче". Вот и наша МТС пока что на Кукушонково хозяйство смахивает. Гляди, какие лошадки,- директор провел рукой по выстроившимся в ряд гусеничным тракторам,- а справа к ним - Кукушонкова, тяп-ляп понастроено: живет, мол, и так. Навесов поставить не можем, мастерские на живую нитку сколочены. Ты - комсомолец, парень не из пугливых, потому и говорю... По глазам вижу тебя. Был бы только народ настоящий, поживем - оперимся...
 Кирпичный домик, смахивающий на сельскую кузницу, в распахнутых дверях которого, в темноте, вспыхивал зеленый огонь сварки. Тут же два других дома, длинных, безликих - конюшни не конюшни, сараи не сараи,- должно быть, мастерские. За ними бок о бок шеренгой самоходные комбайны, красные и голубые горделивые машины, выше колес занесенные снегом.
 "Кукушонково хозяйство... Эх, так-то вот променял ты, Федор, сокола на кукушку. Не раз, видно, вспомянуть придется свою МТС".
 - Я, брат, сам новичок тут,- бодро продолжал директор.- Всего месяц назад принял... И вовсе никакой не было заботы о рабочих. А я так думаю: раз ты руководитель, то для специалистов хоть с себя рубашку последнюю не жалей!.. Выручат.
 "Да ладно уж, не умасливай, не сбегу",- невесело думал Федор.
 - Вот и тракторы твои. Вот и твой тракторист. Чижов, это бригадир новый, прошу любить и жаловать. Соловейков - слышал, верно, такую фамилию? Ну, знакомьтесь, знакомьтесь, не буду мешать.
 Директор ушел, крепко пожав Федору руку. Чижов сразу же отвернулся, заелозил ветошью по капоту. Федор знал - Чижов, у которого он, считай, отбил Стешу, работает в этой МТС, но как-то и в голову не приходило раньше, что они могут встретиться, могут работать вместо Просто перешагнул тогда через него и забыл.
 - Эй, друг, знакомятся-то не задом...
 - Чего тебе? - повернулся мрачно Чижов.
 - Только и всего. Здравствуй, будем знакомы. Чижов секунду-другую искоса глядел на протянутую руку, потом с неохотой, вяло пожал.
 - Ну, здорово.
 - Давай, друг, без "ну", я вежливость люблю.
 - Так чего и разговариваешь с невежливым? - Чижов снова взялся за тряпку.
 - Нужда заставляет. Работать-то вместе придется. Вот что, повернись-ка да доложи толком: как с ремонтом?
 Чижов и повернулся и не повернулся, встал бочком, уставился в сторону, в крыши мастерских.
 - Знаем мы таких командиров, которые на готовенькое-то любят.
 - На готовенькое? Значит, кончен ремонт? Выходит, ты у чужого трактора копаешься?
 - Два трактора кончили. Вот этот остался. Всего и делов-то.
 - Да, делов не много. Зима проходит, март на носу, два трактора отремонтировали, один не тронут. Могло быть и хуже.
 - Знаем мы таких быстрых.
 - Заправлен?
 - Заправлен. В разборочную нужно.
 - Так поехали, заводи. Чижов промолчал.
 - Иль завести не можешь? Дай-ка попробую.
 Федор осторожно плечом отстранил Чижова, положил ладонь на отполированную ручку и привычно, всем телом налег. Мотор засопел, вразброд раз-другой фыркнул и смолк. Федор вопросительно уставился на Чижова.
 - Понял? В чем загвоздка?
 - Тебе видней, ты начальство.
 - И это верно. Скинь капот.
 Чижов, нарочно как можно медленнее, повиновался. Федор заглянул в мотор и присвистнул.
 - Нет, брат! Я тракторист, а не трубочист. Прежде чем в разборочную вести, очисти, чтоб блестел мотор, как у старого деда лысина. Слышал?.. Я спрашиваю: слышал?
 - Ну, слышал.
 - Делай!
 Федор сунул руки в карманы и, присвистывая небрежно "Во саду ли, в огороде...", не оглядываясь, пошел прочь.
 В МТС у него других дел не было, но Федор минут сорок добросовестно прошатался, заглянул в мастерские, в контору, полюбезничал там с секретарем-машинисткой Машенькой, девушкой с розовым крупным лицом, бусами на белой шее, с льняными кудряшками шестимесячной завивки.
 Вернулся. Трактор стоял сиротливо, с задранным капотом. Мотор как был - грязный, ветошь брошена на закипевшие ржавчиной гусеницы.
 Он нашел Чижова в мастерской, в темном закутке, у точильного станка, около печки-времянки. Тот встретил исподлобья, нелюдимым взглядом. Федор молча присел, закурил не торопясь, произнес негромко и серьезно:
 - Что ж, будем волками жить?
 - Чего ты ко мне пристал? Чего тебе надо? Посидеть нельзя спокойно, и сюда приперся!
 - Не шуми. Не день нам с тобой работать вместе, не неделю - все время. Хошь или нет, а старое забыть придется. Нянчиться я с тобой не буду, это ты запомни. Не хвалясь скажу: не таких, как ты, выхаживал.
 Сидели они рядышком, говорили негромко, мимо ходили люди, никто не обращал внимания. Со стороны казалось - с воли дружки пришли отдохнуть, перекурить да погреться.
 - Нет тебе расчета на меня косо смотреть. Нет расчета...
 - Не пугай, не боюсь.
 - Я и не пугаю. Дотолковатъся по-человечески с тобой хочу.
 Из аккумуляторной, задевая полами распахнутого пальто за станины, прошел директор, оглянулся на присевших у огонька, улыбнулся, как старым знакомым.
 - Греемся? Подружились уже?
 - Водой не разольешь,- ответил Федор.
 - Ну, ну, грейтесь, ребятки, да за дело... Директор ушел. Федор бросил окурок в печь и поднялся.
 - Пошли.
 Глядя в пол, Чижов встал.


 5


 На окраине села Кайгородище, рядом с усадьбой МТС, стояло здание бывшей школы. Оно было построено еще в годы, когда начинался поход за ликвидацию неграмотности в деревне. Тот, кто строил эту школу, считал, верно, что детям нужно больше солнца, больше воздуха, дети должны жить среди зелени. Окна в школе были огромные, потолки очень высокие, а сама школа стояла далеко за селом, среди поля. Но этот строитель не учел такой житейской мелочи, как печи. В классах с огромными окнами и высокими потолками были поставлены маленькие круглые печки с дверками, как кошачий лаз. Летом, при солнце, бьющем сквозь обширные окна, стояла жара, зимой - холод. Да и малышам было тяжело ходить за село по занесенному снегом полю. Учителя, работники роно кляли строителя до тех пор, пока в центре села не поставили двухэтажное здание десятилетки с обычными окнами, с обычными потолками, с хорошими печами. А старую школу передали МТС. Половину ее переоборудовали под квартиры директора и старшего механика, в другой половине устроили общежитие для трактористов.
 С обеих сторон вдоль стен бывшего класса шли широкие, лоснящиеся от масла нары. На самой середине стояла бочка из-под горючего, превращенная в печку-времянку. От нее вдоль потолка тянулась черная железная труба. На нарах лежали новенькие, всего несколько дней назад приобретенные матрасы. Для подушек пока по приказу директора закупали перо.
 Весь день Федор ни разу не вспомнил ни о Стеше, ни о доме. Но когда он, примостив под голову свой полушубок, лег, уставился на железную трубу, бросавшую при свете электрической лампочки ломаную тень на стены и потолок, то с тоской подумал, что сегодня только понедельник. Пять дней до воскресенья, пять дней не бывать дома, не видеть Стешу!
 За мокрыми стеклами широких окон стояла черная ночь. В одном углу пиликала гармошка. Гармонист разводит одно и то же: "Отвори да затвори..." У столика ужинают трактористы, разливая по кружкам кипяток из прокопченного чайника. А Стеша, верно, сидит сейчас на койке, морщась расчесывает густые волосы - одна в комнате... И пестрый половичок на сундуке, и стол под белой скатеркой, и приемник - вспомнился недорогой уют, свое гнездышко, освещенное пятнадцатилинейной лампой. "Абажур надо купить завтра, по магазинам поискать. Не поскупиться, подороже который..."
 Но на следующий день он так и не сбегал в магазин, не купил. Пришли из деревень еще трое трактористов его бригады. Разобрали мотор, Федор присматривался к ребятам. Забыть про абажур не забыл, а все было некогда, все откладывал.
 Чижов молчал, не поднимал глаз, но не перечил, слушался.
 Трактор КД, или, как звали в обиходе, "кадушечка", был хоть и подзапущен, но новый, не проходивший по полям и года. Ремонт пустяковый: подчистить, отрегулировать, сменить вкладыши...
 Угрюмость Чижова, кругом еще плохо знакомые люди, все одно к одному - домой бы! Успокоиться, а там можно обратно, не сиднем же сидеть подле жены...
 - Товарищ Соловейков!
 Пряча в беличий воротник подбородок, стояла за спиной Машенька-секретарша.
 - Идите в контору.
 - За вами, Машенька, хоть на край света.
 - Пожалуйста, без шуточек. Вас жена ждет.-Машенька дернула плечом и отвернулась,
 В новых валенках, в новом, необмятом полушубке, и пуховом платке, из-под которого выглядывал матово-белый нос и краешки румянца на щеках, сидела в конторе Стеша.
 При людях они поздоровались сдержанно.
 - У нас с маслозавода машина пришла, так я с ней...- Стеша боялась оглянуться по сторонам.
 - С чем машина-то? - серьезно, словно это ему было очень важно знать, спросил Федор.
 - Да ни с чем, пустая, тару нам привозила... Они вышли из конторы, и Стеша тяжело привалилась к его плечу.
 - Федюшка, скучно мне одной-то... Только ведь поженились, а ты сбежал. Работа-то тебе, видать, дороже жены.
 - Сам воскресенья не дождусь. Ты хоть дома, а я на стороне...
 - Отпроситься нельзя ли на недельку? Сорвался, поторопился, пожить бы надо.
 Добротная, широкая, теплая какая-то, она глядела на него снизу вверх, и не было в ее взгляде прежней девичьей уверенности: "Никуда не уйдешь, тебе хорошо со мной..." Вот ушел, тревожится, может,- даже думает: не загулял ли на стороне, характер соловейковский ненадежный. Обнять бы, прижаться, в ресницы пугливые расцеловать - нельзя, день на дворе, народ кругом.
 "Верно, Стешка, верно. Рано сорвался, пожить бы надо!"
 Целый час они ходили по эмтээсовскому двору, говорили об абажуре на лампу, о том, что заболел подсвинок, плохо стал есть... Говорили о пустяках.
 Вечером Федор сидел в кабинете директора и доказывал, что надо съездить на недельку домой.
 - Молодая ждет? - понимающе подмигнул директор.
 - Молодая не молодая, а ремонт-то кончаем, делать мне здесь вроде и нечего.
 - Мeтил я тебя над шибановской бригадой шефом поставить. Ты ведь почти на готовенькое пришел. Тракторы в твоей бригаде новые.
 - Анастас Павлович!..
 - Да уж ладно, знаю. Поедешь домой, только не на отдых. Ты знаком с сухоблиновским председателем?
 - С теткой Варварой? Слышал много раз про нее, но но встречался пока.
 - Человек честный, но старого колхозного уклада. Ты думаешь, старое только то, что до коллективизации было? То уж быльем поросло. Есть колхозный старый уклад. Председатель, что без машин, без тракторов жизни себе не представляет, тот - нового уклада. А кто на своих лошадок больше надеется, нам кланяться не любит, натуроплаты больше сатаны боится: мы, мол, сами как-нибудь,- это, помни, корешок со старым запахом. Он еще живет где-то около тридцатых годов, когда в колхозах не густо машин было. Тетка Варвара из таких. Залежи навоза у нее, а норовит вывезти на лошадях. Поедешь к ней, вывезешь навоз... Но покуда свой ремонт не кончишь, не отпущу! Уж серчай не серчай, я, брат, тоже человек с характером.
 Все спали в общежитии. За столом лишь сидел и ужинал Чижов, макал крутым яйцом в соль на бумажке.
 Федор выложил привезенную женой снедь: ватрушки, пряженики в масле, пироги с яйцами.
 - Кипяток-то остыл? - спросил он.
 - Остыл.
 - Плохо... А ты, друг, можешь к моим харчам пристроиться, лично я не возражаю. Может, только тебя от моих пирогов стошнит, тогда уж, конечно, поостерегись.
 - Да нет, спасибо.
 - Брось-ко дуться-то. Пробуй, пробуй, не заставляй кланяться. Где ж так долго загулял? Чижов покраснел.
 - Да в кино ходил, на "Подвиг разведчика".
 - Один?
 - Да н-нет... с ребятами...
 Федор не стал его расспрашивать. А ходил тот в кино с секретаршей Машенькой, и та целый вечер толковала ему - какой нехороший его бригадир Федор Соловейков.
 В этот вечер спать Федор с Чижовым устроились рядом.

 6

 Вместе с тестем они попарились в бане, после чего хлебнули бражки. Сейчас Федор лежит на кровати и читает.
 Свежее белье обнимает остывшее тело. Едва-едва слышно шипит фитиль у изголовья. Наволочка на мягкой подушке холодит шею. Она настолько чиста, что кажется, даже попахивает снежком. Хорошо дома!
 Федор читает, а сам, настороженно отвернув от подушки ухо, прислушивается - не стукнет ли дверь, не пойдет ли Стеша: "Ну-ка вставай, поужинаем. Ишь прилип, не оторвешь..." Она вроде недовольна, голос ее чуточку ворчлив... А как же без этого - жена! Нет, не слышно, не идет. Он снова принимается за книгу.
 Когда Федора спрашивали: "Что больше любишь читать?" - он отвечал: "Толстого Льва, Чехова..." Или завернет "Гюстава Флобера" - вот, мол, с каким знакомы, хвати-ко нас голыми руками! Но кривил душой, больше любил читать Жюля Верна или Дюма.
 Шипит фитиль лампы. Под стекло подплывают акулы, заглядывают внутрь лодки, медузы качаются в зеленоватой воде... Стеша сейчас на кухне, войдет - только что от печи, все лицо в румянце, если прижаться - кожа горячая... Что-то долго она там?
 Хорошо дома! Хорошо даже то, что приходится уезжать, жить в МТС, ночевать на нарах... Каждый день здесь - мягкие подушки, скатерки, теплая постель - пригляделось бы все, скучновато бы показалось, поди б, и жена не радовала. А как побегаешь по мастерским, с недельку поворочаешься на эмтээсовском тюфяке, повспоминаешь Стешу с румянцем после печного жара... тут уж простая наволочка на подушке, и от той счастливый озноб по всему телу, все радует, в каждой складочке половика твое счастье проглядывает. Хорошо дома!
 Федор уронил на грудь книгу, улыбнулся в потолок...
 Мягко ступая чесаночками, вошла Стеша.
 - Ну-ка вставай, поужинаем...
 Федор не ответил. Жестковатые кудри упали на лоб, на обмякшем лице задержалась легкая, неясная улыбка. Он спал.


 7


 Дорожка от калитки к крыльцу расчищена от снега, у колодца срублен лед. Тесть, Силантий Петрович, с топором в руках стоит посреди двора и внимательно из-под лохматой шапки разглядывает поперечину над воротами. У ног его лежит сосновое бревнышко.
 Утро только началось, а уж он разбросал снег, подчистил у колодца, сейчас целится поставить вместо осевшей новую поперечину на ворота. Федору немного совестно - он-то спал, а старик работал - неуемная душа, хозяин.
 Приходилось уже замечать: идет тесть от соседей, несет спрятанную в рукав стертую подкову. Он ее нашел на дороге и не оставил, поднял, принес домой. В сенцах, в углу, стоит длинный, как ларь, дощатый ящик. Весь он разгорожен внутри перегородками на отделения - одни широкие, вместительные, другие узкие, глубокие, рукавицей можно заткнуть. В одно из этих отделений и попадет старая подкова. Она, может, и не пригодится при жизни старика, а может, кто знает, и в ней случится нужда. Пусть лежит, моста не пролежит. Федор знал - стоит только попросить: "Отец, свинья переборку раскачала, скобу надо вбить..." или: "Гвоздочек бы, Стеша под зеркало карточки прибить хочет..." - и тяжелая скоба, и крохотные, еле пальцами удержишь, гвоздики сразу же появятся из ящика Силантия Петровича.
 Старик легко поднял за один конец бревнышко и скупыми, расчетливыми ударами начал отесывать его топором. Федор задержался на крыльце, невольно залюбовался: "На весу ведь. У меня силенки побольше, а не сумею..." С мягким, вкусным стуком врезался топор в дерево, за ним слышался легкий треск, и на белый снег падали желтые, как масло, щепки.
 - Может, помочь, отец? - спросил Федор. Силантий Петрович отбросил кряж, сдвинул с потного лба шапку.
 - Нет, парень, справлюсь. На полчасика и работы-то. Иди по своим делам.
 Высокий, плечистый, стать как у молодого, движения сдержанны и скупы. "Трудовой мужик,- уходя, думал про него Федор,- да и вся-то у них семья работящая. Смотри, Федор, не покажись среди них увальнем".
 В конторе правления председателя не оказалось, Федор пошел искать по колхозу.
 "Незавидно живут, далеко им до хромцовских". Около скотного, в каких-нибудь шагах двадцати от дверей, лежит, прикрытая снегом, гора навозу. "Неужели и летом сюда навоз скидывают? Смрад, вонючие лужи, тучи мух... Хозяева!"
 Тут же рядом с навозным бунтом разгружали воз сена. Работали женщины. Одна, невысокая, без рукавиц, с красными на морозе руками, стояла на возу, деревянными вилами охапку за охапкой пропихивала сено в чердачное окно.
 - Вот так! Вот так-то, без ленцы! - покрикивала она, а две другие топтались около воза.
 - Труд на пользу! - весело поздоровался Федор.- Не видали Варвару Степановну?
 Подавальщица на возу остановилась.
 - А тебе на что ее? - сипловатым голосом спросила она.
 - Дело есть.
 - Ну-ка, Прасковья, возьми вилы.
 Придерживая подол, она неуклюже сползла с воза. Стряхнула с плеч сенную труху, повернулась к Федору, с валенок до шапки оглядела его. При взгляде на нее вблизи против воли готово было сорваться одно слово: "Крупна!" Роста маленького, чуть ли не по плечо Федору, а лицо широкое, грубое, мужичье. Тяжеловатость и крупноту черт еще более выделяли мелкие серые глазки. Взгляд их тверд и насторожен. Крупны у нее и руки, размашиста и в плечах: из тех - неладно скроена, да крепко сшита.
 - Я - Варвара Степановна. Выкладывай дело.- И усмехнулась, заметив заминку Федора.- Аль не похожа?
 В Хромцове председатель Пал Поликарпыч был седенький, щуплый и очень вежливый. Даже самая походочка у него вежливая - аккуратно, цапелькой выступает высокими сапожками, голос тихий, ко всем одинаковое обращение: "Дитя ты мое милое..." Но уж коль скажет, то это "дитя", какой-нибудь дремучий бородач, годами, случается, и старше Пал Поликарпыча, сразу краснеет или от радости за похвалу, или от стыда за упрек. Где уж там похожа - этот лесовик в юбке! Но Федора было не учить за словом в карман лазить.
 - На себя-то, что ли? - ответил он.- Я не гордый и на слово поверю - похожа.
 - Э-э, да ты веселый! Откуда такой молодец? Молодые-то парни нашего колхозу сторонятся.
 - Бригадир тракторной бригады Федор Соловейков.
 - Зять Силана Ряшкина, что ли?
 - Он самый.
 Еще раз пристальнее, как будто недружелюбно оглядела Варвара Степановна Федора.
 - Ловкий они народ, сумели такого молодца залучить! Да и то: Стешка - девка видная, гладкая, на медовых пышках выкормленная. Чай, доволен женой-то?
 - Да покуда нужды не имею на другую менять.
 - Ну и добро. Выкладывай, что за дело.
 - Навоз-то лежит,- кивнул Федор на навозную гору.
 - Вывезем.
 - Без нас! По договору-то мы вам обязаны сто тонн вывезти. Договор скромный, можем и перевыполнить.
 - Ишь удалец! Нет, уж лучше не перевыполняйте. Сами как-нибудь. Вывезете кучку, а напишете воз. Кто будет навоз вывешивать да проверять! Потом за ваши тонна-километры расплачивайся из колхозного кармана.
 - Варвара Степановна, есть председатели колхозов старого уклада, есть нового...- Федор отбросил шутливый тон, заговорил деловито, наставительно.
 Председатель слушала его молча, глядела невесело в сторону.
 - С вашей МТС постареешь. Ладно, действуйте... Но смотри у меня! За каждым возом сама буду доглядывать. Чтоб накладывали как следует.
 - Вот это разговор! На какие поля возить, я уже знаю от участкового агронома. Мне б сейчас лошадку какую-нибудь, проехать, дороги обсмотреть.
 - Иди к конюшне, скажи, что я Василька нарядить разрешила.
 В сторожке у конюшни чадила потрескавшаяся печка. Какой-то ездовой и Силантий Петрович, оба разомлевшие в своих бараньих полушубках, добавляли к печному чаду махорочный дым. Пахло распаренной хвоей. Дома суровый, внушительный, Силантий Петрович здесь скромненько пристроился на краешке скамейки, лицо скучноватое, неприметное.
 - Как бы Василька получить? Варвара разрешила,- спросил Федор.
 - Пойди да возьми. Седло-то, должно быть, здесь, под лавкой. Тут вся справа,- ответил тесть.
 Федор нагнулся: оброти, чересседельники, веревочные вожжи - все, перепутанное, цепляющееся одно за другое, потянулось из-под лавки.
 - Ну и базар! У нас в селе дед Гордей разным ржавым хламом торгует, у него и то порядка больше. Перекинули бы здесь вдоль стены жердь и развесили.
 - Не наказано нам,- спокойно произнес Силантий Петрович.
 - Уж так и не наказано... А чего наказов ждать! Жерди на дворе лежат. Стрижена девка косы заплести не успеет. Я вроде посторонний, да и то мигом сколочу.
 - Ну, ну, засовестил! Выискался начальник. Ездовой, с любопытством приглядывавшийся к Федору, поднялся.
 - Верно, пока не ткнут да не поклонятся, зад не оторвем... Дай-ко, Силан, твой топор, пойду приспособлю, что ли...
 - У меня свои руки есть. Без тебя обойдется.
 Силантий Петрович сердито встал, а через минуту, впустив в раскрытую дверь морозный пар, внес холодную, скользкую от тонкого слоя льда жердь.
 - Ты, Федька, не учи меня - молод! Ишь распорядитель какой! - говорил он, в сердцах остукивая пристывший к жерди снег.
 Выезжая за село на низкорослом, лохматом, как осенний медвежонок, Васильке, Федор недоумевал про себя: "Ведь он куда как ретив на хозяйство, дома-то ни минуты не посидит... А тут раскуривает, спокойнешенек..."
 Вернулся с полей затемно. Поставил лошадь, соломенным жгутом обтер спину и пахи, с пахнущим конским потом седлом на плече двинулся к выходу.
 Голос тестя, доносившийся с воли через приоткрытые двери, заставил остановиться Федора:
 - Нет, ты уж хоть десяток соток, да запиши. Что я, задарма вам старался? Бог знает что творилось в сторожке - вся снасть под ногами путалась. Теперь - как в магазине: приходи - выбирай.
 Невеселый басовитый голос совестил Силантия Петровича:
 - На два гвоздя жердь прибил и выпрашиваешь...
 - Не выпрашиваю, ты мне отметь мою работу, положено! Никто рук не приложил, а тут вместо благодарности оговаривают.
 - Уж лучше бы не делал.
 Федору стало неловко: а вдруг тесть заметит, что он тут стоит, подслушивает. Осторожно вышел в другие двери, обогнул разговаривавших.
 Но Силантий Петрович и не собирался скрывать свой разговор. Дома, вечером, сердито расстегивая крючки полушубка, он заговорил:
 - Вот, Федька, больно старателен-то, не жди, премию не выпишут. Они глядят, чтоб на дармовинку кто сделал.
 Алевтина Ивановна, выносившая пойло корове, задержалась посреди избы с ведром.
 - Чтой опять стряслось? - спросила она.
 - Да ничего. Старая песня. Снова охулки вместо благодарности. Руки приложил, а записать на трудодень отказались.
 - И не прикладывал бы.
 - Все помочь хочется, совесть не терпит.
 - Не терпит... Совестлив больно. Варвара небось с совестью-то не считается. Как она тебя поносила, вспомни-ка, когда ты сани с подсанниками делать отказался?
 - Всегда в нашем колхозе так: сделай - себя обворуешь, не сделай - нехорош.
 - Уж вестимо.
 По угрюмому лицу тестя Федор чувствовал, что тот недоволен им. Было стыдно за этого серьезного, рассудительного человека: "Из-за грошового дела в обиду лезет!" Федор тайком посматривал на Стешу: должно, и ей стыдно за отца? Но та, словно и не слышала этого разговора, как ни в чем не бывало застилала рыжей скатеркой стол, собирала ужинать. Она, уже заметил Федор, никогда не спорила с родителями - послушная дочь.
 Он ушел на свою половину и до позднего вечера сидел у приемника, слушал передачу из московского театра. Мягкая поступь Стеши за его спиной успокаивала: "С нею жить... Пусть себе ворчат - старики, что и спрашивать..."



 8



 Все пригляделось, все стало привычным.
 Своими стали тесные, неуютные мастерские Кайгородищенской МТС. Своим - другом и приятелем - стал Чижов.
 Привык и к сухоблиновскому председателю, тетке Варваре. Сперва удивлялся: строга, народ ее уважает и побаивается, а в колхозе на каждом шагу непорядок. Если бы не он, Федор, с его тракторами - лежать бы навозу кучами около скотного и до сих пор. Сперва удивлялся, потом понял: Степановна строга, ее побаиваются, а бригадиров не слушают, нету у председателя хороших помощников, всюду сама старается поспеть, своим глазом доглядеть, все своими руками готова сделать, да глаз всего пара и рук не тысяча.
 Привык Федор даже к тому, что дома постоянно приходилось слышать обиды: "Охулки вечные... С нашей-то совестливостью..." Привык, старался не обращать внимания: "Старики, что с них спрашивать..." Силантия Петровича в деревне недолюбливали, звали за глаза Бородавкой.
 Все пригляделось, ко всему привык и только к одному не мог привыкнуть.
 Как в первые дни, так и теперь, возвращаясь из МТС домой, он по-прежнему радовался покойной тишине, чистым наволочкам после бани, румяным щекам оторвавшейся от печки Стеши.
 А Стеша что ни день, то красивее - какое-то завидное дородство появилось в ее фигуре, в ее движениях (сразу видно: не девка - жена). Повернет Стеша голову, на крепкой шее вьются темные кудряшки, через высокую грудь спадает коса. "Федя, дров принеси..." - "Ах ты лебедушка!" - даже не сразу сорвется Федор с места.
 Разве можно привыкнуть к этому? Счастье не надоедает, к нему не привыкнешь. Потому-то, может, и прощал Федор старикам их воркотню. Со Стешей жить, не со стариками.
 Сама Стеша никогда не ворчала, да и ворчать ей было не о чем. Как бы там ни было, а старики все ж работали в колхозе. Стеше же он - сторона. За селом стоит старый дом с навесом и коновязью перед окнами. Это маслобойка; за неимением других на селе предприятий, ее зовут громко - маслозавод. Каждое утро позднее Федора Стеша уходила туда, не по разу на день забегала домой, а вечером уже она встречала Федора заботливыми хлопотами по хозяйству - бегала из погребца в сенцы, замешивала пойло корове. Тихая работа у Стеши, и говорить о ней она не любила, редко когда перед сном, позевывая, вспоминала: "Сегодня из Лубков с молоком приезжали, воротить пришлось... Холода-то какие, а проквасили, летом-то что будет?" Федор временами забывал, что она работает.
 Так дожили до полной весны.
 Серьезный, не падкий до шуток и пустяковых дел, Силантий Петрович в один солнечный день подставил к старой березе лестницу, кряхтя, взобрался по ней и снял скворечник; сосредоточенно покусывая кончик усов, по-хозяйски оглядел его. Скворечник - не детская забава, частица хозяйства. Двор без скворечника - все одно что колхозная контора без вывески: знать, некрасно живут, коль вывеску огоревать не могут. Ежeли и скворечник исправен - считай, все, до последнего гвоздя, исправно в хозяйстве. Силантий Петрович с самым серьезным видом стал ремонтировать покоробившийся от непогоды птичий домик.
 А у колхоза с весной новая беда.
 Тетка Варвара зазвала в контору Федора, села напротив, подперев щеку тяжелым кулаком, пригорюнилась по-бабьи.
 - Выручил ты нас, Феденька, однова, свозил навоз, честно работал, не придерешься, выручи и в другой раз. Прошлый-то год, сам знаешь, какова осень была, не за тридевять земель жил... При дожде убирались. Зерно сушили - вода ручьями текла. Такое и на семена засыпали.
 Всю-то зимушку нас этот госсорт, чтоб им лихо было, за нос водил, всю зимушку гадали над нашим зерном бумажные душонки - то ли можно сеять, то ли нет... Сказали б загодя - нет, а то теперь выезжать пора, а они - всхожесть низка, не разрешаем! Да провалиться им!.. Семена-то есть, выделил нам райисполком, хорошие семена, так их достать надобно со станции. Выручи, Феденька, оговори у начальства разрешение один трактор послать на станцию. Два выезда сделаете и спасете колхоз.
 Федор слушал и прикидывал про себя: до станции более сорока километров, дороги размыло, с порожними, из цельных бревен вырубленными санями и то трудно пробираться трактору, а тут с грузом... Да и горючего уйдет уйма.
 - Нет, Степановна, не помогу,- сказал он.- Да ты подумай - сама не согласишься. На такие дороги малосильную "кадушечку" не пошлешь, не вытянет воз "кадушка" по таким дорогам.
 - Ну, а этого, большого?.. Пятьдесят же сил в нем, звере, черта своротит.
 - Дизелем рисковать не буду. Ни ты, ни я не поручимся, что в такое непроезжее время он где-нибудь посередь дороги не сломается. Он у нас один, ему не сегодня-завтра на клеверища выходить. И семена будут, а все одно сорвем сев. Ненадежный выход, Степановна.
 - Как же быть, ума не приложу?
 - Всех лошадей бросай на вывозку! Всех до единой! Тетка Варвара и с надеждой, и с недоверием долго разглядывала Федора.
 - Всех лошадей... Выход-то немудреный. Я и сама о нем думала. Всех?.. То-то и оно, побаиваюсь всех-то... Замучаем их, а - по прошлому году сужу - на ваше тракторное племя с головой положиться нельзя. Не тебе в обиду будь сказано... День работали, два дня в борозде стояли трактора-то. Трактористы от села к эмтээс мыкались, запасные части искали. Лошадки-то меня всегда выручали. С открытым сердцем тебе говорю, Федор,- боязнь берет без лошадей в сев остаться.
 - Тетка Варвара, плохо ты знаешь бригадира Соловейкова! Иль, может, клятву особую тебе дать? Будут работать тракторы, ручаюсь! Бросай лошадей на семена! Управимся без них на полях! Десять лет я при тракторах, без малого полжизни! Мне слово тракториста дорого.
 - Ой ли?..
 Но по тому, как это "ой ли" было сказано, Федор понял: согласилась Степановна, не то чтоб совсем поверила,- согласилась, другого не придумаешь.



 9



 Исчезла под стеной сарая лиловая туша ноздреватого сугроба. Потом под окнами, меж черных грядок, сник ручей, оставил после себя след - желтую дорожку намытого песка. Скоро и сами грядки начали терять свою мокрую черноту, комья земли стали сереть, как остывающие уголья, подергивающиеся тонким слоем пепла. Подсыхала земля.
 Федор послал дизель пахать клеверища и сам пропадал около него с раннего утра и до позднего вечера.
 Приходил домой грязный, уставший, веселый.
 - Лебедушка моя, есть хочу, ноженьки не держат,- и, стараясь походя щипнуть Стешу, на весь дом довольно хохотал, когда в ответ получал тумака.
 Однажды вечером, когда Федор навалился на полуостывшие щи, Стеша присела напротив, поставила на краешек стола белые локотки и, склонив голову, с довольной и в то же время осуждающей улыбкой - "Эк ведь торопится, словно кто нахлестывает" - разглядывала мужа.
 - Да, совсем было запамятовала... Долго ль ждать будем? Пора усадьбу пахать. Колхозное-то небось начали, а свое лежит нетронуто. Отец просил: сходи к Варваре, попроси лошадь, тебе она не откажет, с тобой ей не с руки не ладить.
 - Нельзя, Стеша. Правление постановило: пока семена все не вывезут, никому лошадей не давать. У Варвары-то, чай, своя усадьба, не берет же она себе лошадь. Нам тут, Стешенька, не след поперед других вылезать.
 - Так что ж, не пахать?
 - Надо что-то придумать, Стеша. Лопатами, что ли, пока взяться? Туго колхозу-то нынче, семена на станции, а весна не ждет.
 - Никакой у тебя заботушки! Не холостяшка, кажись, в семье живешь, пора бы иметь заботу-то. Лопатами... Ты, что ль, лопатой эти двадцать пять соток поднимешь?
 Ты-то утром добро ежели завтрака дождешься, а то кусок в карман, да и был таков... Может, мне? Может, мать заставить?.. Отцу-то шесть десятков, надорвется!
 - Обожди, Стеша. Вот вывезут...
 - Жди, когда они вывезут! Колхозное-то засеют, а от своего хоть отвернись!
 - Стеша! Я лошадь просить не пойду. Обижайся не обижайся - не пойду! Совести не хватит!
 И получилось резковато. Полные губы Стеши растянулись, задрожали в уголках, в тени под ресницами, почувствовал Федор, стали накипать слезы. Она поднялась.
 - Совесть свою бережешь? За стол-то лезешь! Тут-то хватает совести! - Ушла, хлопнув дверью.
 Федор сидел, продолжал хлебать сразу показавшиеся пресными щи и успокаивал себя: "Бывает... Утрясется... Дело-то домашнее,- глядишь - через час вернется, поладим".
 Сел, как бывало в неловкие минуты, к приемнику, поймал Москву. Там пели:
 За твои за глазки голубые
 Всю вселенную отдам...
 Стало не по себе, выключил, походил около двери, но войти не решился. Там тесть сидит,- верно, подметку на старые сапоги набивает или к чайнику отвалившийся нос припаивает, молчит угрюмо. Теща, поджав губы, вздыхает: "На премию целится молодец..." Туда сейчас нельзя, там как на врага взглянут. "Стеша, наверное, плачет... И чего сорвалась? Договорились бы... Беда какая! Да черт с ней, с усадьбой, и без нее голодными не остались бы!.."
 Скинув сапоги, лег лицом в подушку, ждал, ждал Стeшу. Но та не приходила, не шел и сон.
 Встал. Походил по комнате нарочно шумно, чтоб слышали на той половине, двигая стульями. Вспомнил, что днем, помогая ребятам устанавливать плуг, как-то зацепил рукавом, порвал. Решил залатать. Пусть Стеша приходит. Он будет сидеть, шить и молчать: любуйся, мол, какой у тебя догляд за мужем, не совестно?..
 Разыскивая в коробке из-под печенья нитки, он наткнулся на комсомольский билет.
 На собраниях Стешу не встречал, знакомился - полной анкеты не требовал. Потом как-то привык - она работает, на работу не жалуется, и в голову не приходило поинтересоваться, комсомолка или нет.
 С виду новенькому, не мятому, не затертому билету было четыре года. На карточке Стеша почти девочка, лицо простоватое, брови напряженно подняты; теперь куда красивее она выглядит. Членские взносы заплачены только за три месяца. Давно выбыла, четыре года билет валяется.
 Держа в руках этот билет, Федор задумался: "Жена, ближе-то и нету человека, три месяца с ней живу, а ведь не только это, многого еще, пожалуй, не знаю про нее... Верно говорят: "Чужая душа - потемки".
 Стеша так и не пришла, ночевала у родителей.



 10


 ...Лошадь требует - подай и шабаш, знать не хочу колхоза!..
 И работу-то она нашла тихую, не пыльную, лишь бы в колхозе не сидеть... И комсомольский билет забросила, сунула вместе с нитками, забыла, и горя мало...
 Но ведь все ж она душевный человек, мало ль промеж них пережитого, плохим словом о прошлом не обмолвишься, просто крест на ней не поставишь...
 Шесть лет работает Федор бригадиром трактористов, а трактористы в деревне - особая статья. Этот народ цену себе знает, любит независимость. Со всякими ребятами приходилось сталкиваться. Случалось, подносили под нос пропахший керосином кулак: "Не командуй, Федька!.. Сами с усами". Но и таких Федор обламывал. По начальству не ходил, не плакал в жилетку: сил-де нет, управы не найду. Шелковыми становились ребята, умел договориться. Девчата под его началом работали... Ну, с девчатами - легче легкого. Слово за слово, коль смазлива, то, глядишь, и за подбородочек можно взять - сразу растает. Стеша тоже человек. Договориться нельзя, что ли? Из-за чего сыр-бор разгорелся? Из-за лошади. Да Стеша и сама откажется, только подойти надо умеючи. "Ай, Федор! Что ж тут казниться-то? Со своей женой да не столковаться - смех!"
 Федор с трудом дождался обеденной поры.
 Стешу он застал дома, и она встретила его на удивление мирно.
 - Вернулся, поперечный? А я уж думала, и к ночи не придешь. Наказание ты мое! Ладно, садись обедать.
 С самого утра Федор готовился к разговору, сам про себя спорил, придумывал ответы, упреки, шутки. И на вот - все ни к чему. Стеша не держит на сердце обиды. Федор даже немного растерялся.
 - Так ведь, Стеша, сама посуди... Чего просила... Разве можно... Не время теперь...
 - Это ты о чем? О лошади?.. Так об этом и говорить нечего. Ты не захотел - отец достал. Он уже пашет. Мимо шел, не заглянул небось, не поинтересовался.
 - Как достали? Откуда?
 - Откуда, откуда... Да все оттуда же. Пошли к Варваре и попросили. Это ты гордец выискался - совести не хватит!.. Садись уж за стол. Сегодня суп с курятиной, солонина-то, чай, опостылела.
 Она, как всегда, спокойна и деловита. Мягкой поступью ходит вокруг стола, осторожно, чтоб не испачкать белой кофточки, в которой она сидит на работе, подхватывает тряпками тяжелые чугуны, легко их переставляет. С ней да ругаться, про нее да плохо думать, кто же не без греха?
 И все же во время обеда Федор молчал, но переставал думать: "Как это Варвара решилась? Нет же лишних лошадей. Ни Силантия Петровича, ни Алевтину Ивановну она вроде особо не жалует. Что-то не то..."
 После обеда он нарочно завернул за угол, полюбовался: Стеша не шутила - по черной, взрыхленной земле прыгали галки, тесть, сутулясь, неровными оступающимися шажочками шел за плугом.
 У Федора неспокойно стало на душе.
 Тетка Варвара хмуро отвела от него взгляд.
 - Ты лошадь просил,- сказала она, не обращая внимания на произнесенное Федором: "Здравствуй, Степановна".- Так я дала ее.
 - Я?.. Лошадь?..
 - Иль не просил, скажешь? Силан утром целый час подле меня сидел, попрекал, что относимся к людям плохо, что ты, мол, ради колхоза покой потерял, а я уважить тебя не могу. Так и сказал: "Федор просит уважить..." Еще пристращал: кобыленку жалеешь - как бы дороже не обошлось. Я Настасье Пестуновой отказала, у нее пятеро - мал мала меньше, сама хворая, мужа нет... А тебя уважила. Приходится... Оно верно - план-то сева дороже заезженной кобыленки.
 - Не просил я лошадь, тетка Варвара! Но тетка Варвара всем телом повернулась к бухгалтеру:
 - Так ты куда ж, красавец писаный, этот остаток заприходовал?
 - Тетка Варвара! Слышь!.. Нечего мне затылок показывать, выслушать надо!
 - А ты не кричи на меня. На свою родню иди крикни, ежели они тебя обидели.
 Как ошпаренный выскочил Федор из конторы, широким шагом зашагал к дому.
 Он подождал, пока большеголовая, кланявшаяся мордой на каждом шагу лошадь добралась до обочины, взял ее за поводок.
 - Стой, батя.
 - Чего тебе? - Выцветшая, с черным околышем военная фуражка была велика тестю, треснувший матовый козырек наполз на хрящеватый нос.
 - Выпрягай.
 И, не дожидаясь помощи, Федор сам отцепил гужи. Лошадь дернулась и остановилась, вожжи были привязаны к ручке плуга.
 - Отвязывай!
 - Так, сынок, так... Ой, спасибо... Забываешь, видно, под чьей крышей живешь, чьи щи хлебаешь... А вожжи ты оставь. Вожжи мои, не колхозные.
 Федор отцепил вожжи, побросал концы на землю.
 - Позорить себя не дам! - крикнул он, уводя лошадь.- И щами меня не попрекай! Себе и жене на щи заработаю!
 Он отвел в конюшню лошадь и ушел в поле, к тракторам, до позднего вечера.

 11


 Стемнело.
 Наигрывая только здесь, по деревням, еще не забытый "Синий платочек", уходила из села гармошка. За пять километров отсюда, в деревне Соболевка, сегодня свадьба. Какой-то незнакомый Федору Илья Зыбунов начнет с завтрашнего дня семейную жизнь. На крылечках то ленивенько разгораются, то притухают огоньки цигарок. Две соседки, каждая от своей калитки, через дорогу, через головы редких прохожих судачат о какой-то Секлетее - и такая она и сякая, и нос широк, и лицо в веснушках: "Как только на нее, конопатую, мужики заглядываются, уму непостижимо..."
 Живет село неторопливо, спокойно готовится к ночи. Через час уснет с миром.
 А средь других, грузно осевший в кустах малины, стоит дом. Угрюмо глядят на неуверенно приближающегося Федора его темные окна. Тяжело Федору переступить порог этого дома. И не переступил бы, прошел мимо, да нельзя. Так-то просто не отвернешься, не пройдешь мимо.
 Федор осторожно толкнул дверь, она не открылась - заложена изнутри.
 Что делать? Повернуть обратно? Постучать? И то и другое - одинаково трудно.
 "Здесь пока живу, не в другом месте..." - Федор громко стукнул.
 Долго не было ответа. Наконец раздался шорох.
 - Кто тут? - Федор вздохнул свободней: не тесть, не теща, а Стеша, это хорошо.
 - Я... Открой.
 Молчание. Сперва морозный озноб пробежал под рубашкой, потом стало жарко до пота.
 Но вот стукнул засов, дверь отошла, за ней послышались удаляющиеся шаги, резкие, сердитые.
 Федор вошел, запер за собой дверь.
 - Пришел, вражина? А зачем? Чего тебе тут?.. Тебе весь свет милей, чем мы! Поворачивай обратно! Глаза терпеть не могут тебя, постылого! Связалась я!..
 - Стеша!.. Да обожди... Да брось ты... Пойми, выслушай...
 Посреди комнаты, в белой рубахе, волосы растрепанные, неясное в темноте лицо, голос клокочет от злости, чем дальше, тем громче ее выкрики, срываются на визг. В тихом, уснувшем доме, где Федор приготовился говорить вполголоса, это не только неприятно, это страшно.
 - Объяснить хочу...
 - Какой ты мне муж! И чего я на тебя, дурака, позарилась!.. Пришел! На-ко, мол, полюбуйся!..
 - Стеша!
 - Не приютили тебя дружки-то, сюда приперся!..
 - Брось, Стешка!
 - Ай, мамоньки! Что же это такое! Напаскудил, отца оплевал, теперь на меня... Несчастье мое!.. В родном-то доме!..
 - Брось плакать! Послушай!
 Но Стеша не слушала; белая, высокая, сцепившая на груди руки, она визгливо, по-бабьи заливалась слезами.
 - За что-о мне на-а-ка-азание та-акое!
 Стукнула дверь, в полутьме на пороге показалась теща в накинутом поверх исподней рубахи старом ватнике, пахнущая щами.
 - Господи боже, Исусе Христе!.. Стешенька, родимушка, да что же это такое? Касаточка моя.. Силан! Силан!.. Ты чего там лежишь? Дочь твою убивают!.. Ведь вахлак-то пьянешенек приперся!
 И Федора взорвало:
 - Вон отсюда, старое корыто! Нечего тебе тут делать!
 - Си-и-илан!
 - Мамоньки! Отец! Отец!
 В белом исподнем, длинный, нескладный, ввалился Силантий Петрович, схватил за руку дочь, толкнул в дверь жену.
 - Иди отседова, иди! Стешка, и ты иди! Опосля разберемся... Я на тебя, иуда, найду управу...
 - Уйди от греха!
 - Найду!
 Как отзвук всего безобразного, донесся из-за двери голос тещи:
 - Ведь он, матушки, разобьет все! Добро-то, родимые, переколотит!
 Стало тихо.
 Федор долго стоял не шевелясь.
 "Вот ведь еще какое бывает... Что теперь делать?.. Уйти надо сейчас же... Но куда?.. На квартиру к трактористам, к ребятам... Но ведь спросят - зачем, почему, как случилось?.. Рассказывать - себя травить, такое-то позорище напоказ вынести. Нет, уж лучше до утра здесь перемучиться!"
 И чтобы только отогнать кошмар темной комнаты - смутные фигуры Стеши, ее матери с ватником на плечах, тощего, как ножницы, тестя в подштанниках,- Федор зажег лампу.
 Разбросанная кровать, половички на полу, белая скатерка на столе, желтый лак приемника, лампа под бумажным колпаком... Всплыла ненужная мысль: "На лампу-то абажур купить собирался, сверху зеленый, белый понизу..." И не испуг, а какое-то недоумение охватило Федора: "Неужели конец?"
 Пол под ногами вымыт Стешей, скатерка на столе ее руками постелена, а края этой скатерти, знать, подрубала теща, половички, занавески, этот страшный сундук... Вспомнился выкрик: "Он, матушки, разобьет все! Добро-то, родимые, переколотит!" Радовался - свое гнездышко! Сейчас, куда ни повернись, скатерка, половичок - все, кажется, кричит Стешиным голосом: "Вражина! Куда приперся?" - "Гнездышко, да не свое... Ночь бы здесь провести, утром что-то придумать надо..."
 Хотя на половине родителей, в маленькой боковушке, стояла широкая кровать с никелированными шарами, с пуховым матрасом, с горкой подушек, устланная нарядным верблюжьим одеялом, но старики обычно спали то на печи, то на полатях, подбросив под себя старые полушубки. Остаток ночи Стеша провела на этой кровати.
 Первые часы она плакала просто от злости: "Кто дороже ему, вражине, жена родная или тетка Варвара?" Но мало-помалу слезы растопили обиду, стало стыдно и страшно. "Как еще обернется-то? А вдруг да это конец!.." Стеша снова плакала, но уже не от злобы, а от обиды: не получилось счастья-то.
 А счастье Стеша представляла по-своему...
 Она родилась здесь, в этом доме, здесь прожила всю свою недолгую жизнь. Если б кто догадался ее спросить: "Случалось ли у тебя в жизни большое горе или большая радость?" -ответить, пожалуй бы, не смогла. Большое горе или большая радость? Не помнит. Когда ей исполнилось семнадцать лет, подарили голубое шелковое платье. Она и теперь его носит по праздникам... После этого отец с матерью каждый год справляют обновки. Каждая обновка - радость, но от голубого платья, помнится, радостнее всех было. А большей радости не случалось.
 Училась в школе. В шестом классе уже выглядела невестой - рослая не по годам, и лицо с румянцем, и стан не девчонки. Училась бы неплохо, если б не математика, от задачек тупела. Но все же шла не хуже других, так - в серединке. В самодеятельности выступала, со школьным хором частушки на сцене пела...
 Молодежь в своем колхозе обычно старалась не задерживаться. Парни уходили в армию и не возвращались, девушки уезжали то по вербовке, то учиться в ремесленное, то шли поближе, в райцентр, куда-нибудь делопроизводителем бумаги подшивать. Стеша не кончила восьмой класс - на вечорках поплясывать стала, парни провожали, сидеть за партой, решать, чему равно "а" плюс "б" в квадрате, казалось стыдновато, да и ни к чему, в ее жизни "иксы" да "игреки" не пригодятся.
 От дома она не оторвалась, никуда не уехала, но и в колхозе работать - отец с матерью в один голос объявили - расчету нет. Поступила на маслозавод. Работа не трудная - проверить молоко, принять, выписать квитанцию. На маслозаводе, кроме нее, работало всего пять человек, все пожилые, семейные. Стеше в товарищи не под пару.
 Держалась сначала старых подруг, с ними она ходила на вечеринки, секретничала в укромных уголках, кружок самодеятельности посещала и даже в это время в комсомол вступила. Другие-то вступают, чем она хуже?..
 Вступила, но собрания по вопросам сеноуборки или вывозки навоза - не вечеринки с пляской. Как-то само собой получилось - она отошла от старых подружек (немного их оставалось в колхозе), те забыли ее.
 Началась жизнь: дом да маслозавод, маслозавод да дом, каждый день одна дорожка мимо дома Агнии Стригуновой, мимо ограды Петра Шибанова, мимо конторы правления... Скучно бы жить так, да надежда была - кому-кому, а ей не сидеть в вековушках. Найдется под стать ей парень, не далеко уж то время - найдется!
 Как отец с матерью живут, она жить не собиралась. Целыми днями они хлопочут по хозяйству, садят, поливают, на базары возят, на медке, на мясе да на картошке копейку выбивают. Едят сытно и еще обновы покупают, а ходят не нарядно, даже спят не по-человечески - печь да полати. В избе неуютно, стены голые, две темные иконки на божнице да отрывной календарь - вот и все украшение. Они довольны, частенько приходится слышать: "Сравнить с другими, справно живем, грех жаловаться..."
 И какой спрос с отца, с матери,- им век доживать и так хорошо.
 Вот выйдет замуж - по-своему наладит. Муж будет обязательно или учитель, или агроном, культурный человек, чтоб книги читал, газеты выписывал. Займут они половину дома, комнату с печью-голландкой. Тюлевые занавески на окнах, на столе патефон вязаной скатеркой накрыт, стеклянная горка с посудой - своего хозяйство из всей силушки станет обиходить.
 Представлялось: раным-ранешенько, вместе с солнышком, проснется она: муж спит, сын (сын - непременно) спит: тихонько выходит она в огород. Босые ноги росяным холодком жжет, по крепким капустным листьям вода блестящими катышками сбегает, помидорным листом пахнет - все кругом свое, во все ее душа вложена... А по вечерам гости приходят. Не своя деревенская родня, не Егоры да Игнаты, а мужнины гости. За столом сидят, чай пьют, о политике рассуждают. Она или в сторонке с вышивкой на коленях, или угощает: "Кушайте на здоровье, медку-то не жалейте... Свои пчелы, сбор нынче хорош".
 Вот оно, ее счастье - мир, тишина да дом полная чаша.
 Но не все как думалось, так и вышло. Муж хоть и собой парень видный, а не учитель, не агроном, почти свой брат колхозник. Правда, книжки читает, газеты иногда на дом приносит, но гостей его приглашать неинтересно, не чаек, не разговор о политике их интересует - пиво да водка, споры о горючем.
 Не совсем тот муж.
 Стеша про себя тайком считала - осчастливила она Федора, могла бы и другому достаться. Потому и обидело ее страшно: Федор-то больше, чем родителей ее, больше, чем дом свой, больше ее самой посторонних уважает, тетку Варвару слушается!
 Утром она, как всегда, ушла на работу. Там она сидела за закапанным чернилами столом, вздрагивала от каждого стука дверей. Все казалось - вот-вот должен войти Федор, и обязательно с повинной головой.
 В маленькой конторке маслозавода было душно от нагретой солнцем железной крыши, стоял крепкий запах прокисшей сыворотки. Из-за размытых дорог, из-за жаркого дня молоко колхозы не везли, работы не было...
 Стеша сидела и ждала. Федор не появлялся.
 Она вдруг почувствовала головокружение и тошноту...


 12

 Уснул с мыслью: утром что-то надо придумать,- а придумать ничего не мог.
 Ходил по распаханным полям от трактора к трактору, потом выбрал сухое местечко, на припеке, лежал на земле, надвинув фуражку на глаза, дремотно глядел в весеннее густо-синее небо.
 "К матери бы съездить. Давно уже не был. Холостым-то что ни месяц навещал..."
 И вспомнилась Федору мать. Идет согнувшись, мелкой торопливой походочкой, голова в выгоревшем платке вперед, руки назад отброшены. Встретит бригадира, начинает обязательно выговаривать: "Куда смотришь? Где глаза твои?.. За лопатинским двором в овсе козы гуляют. Огорожу поправить досуга у вас нет! Старухе заботиться приходится. Лаз - что ворота. Я там прикрыла малость". И бригадир спокоен: раз Дарья Соловейкова "прикрыла малость", значит - порядок, там козы не пролезут. Он стоит, выслушивает, пока Дарья не устанет.
 Любит мать поворчать. Отцу-покойнику доставалось на орехи. Приходил с работы, усаживался за стол, а у матери всегда для него что-нибудь новенькое приготовлено: на повети крыша прохудилась, поленницу не на место сложил, дрова сырые привез. Отец так и называл: "Обедать с музыкой". А сколько затрещин Федьке перепадало!.. Ворчлива мать, неуживчива, а в деревне ее любят...
 "К ней бы поехать, выложить все - поймет, пожалеет, поругает по-своему... Нет!"
 У матери одна теперь радость - сыновья. Они счастливы - счастлива и она. Приехать, пожаловаться... Со стороны-то для нее его горе вдесятеро больше покажется. "Нет уж, сам решай, не порти жизни матери".
 Федор поднялся, нехотя направился в село.
 Тетка Варвара, видно, своим бабьим сердцем учуяла беду Федора.
 - Чегой-то невесел, молодец? - но расспрашивать не стала. Она знала, что Федор привел обратно лошадь, знала и семью Ряшкиных... Она просто предложила: - Пойдем-ка ко мне, гостем будешь. А то работаем, считай, вместе, а знакомство конторское. Негоже! И старик мой рад-радешенек будет: раз гость, значит, и косушка на стол. Любит.
 Домик у председательши был всего в четыре окна - две крохотные горенки с чисто выскобленными стенами. Под полатями Федору пришлось согнуться.
 - Чего так разглядываешь мое житье? - спросила тетка Варвара.
 - Могла бы и пошире жить.
 - Не положено. Многие не лучше меня живут. Коль мне ставить новую хоромину, так и другим надо... В лесу утонули, одни крыши на солнце проглядывают, а по всему селу постройки не только до колхозов, а еще до революции ставлены. Руки не доходят.
 - Кто же виноват? Вон



 

